---
title: 新五代史_伶官传|美好的战，应行的路，当守的道
author: Lightning
date: '2023-02-27'
slug: ''
categories:
  - 历史
tags:
  - 新五代史
---
读罢伶官传，首先写下的是一句“那美好的仗我已打完了，应行的路我行尽了，当守的道我守住了”，再思想，这句话还有后文，“从此以后自有公义的冠冕为我留存”。

北宋欧阳修写《新五代史·伶官传》，明说一个道义，“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”。他考据了庄宗李存勗成立后唐以后沉溺逸乐、宠信乐官而致亡国的史实。叹惜庄宗李存勗“方其盛也，举天下之豪杰复能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。”

欧阳修为李存勗佩戴了一顶名为“历史规律”的冠冕；透过后唐往事着重谈论了天地间的两处场域，一处是因职业伦理约束而必要谈论的「历史」；另一处，是他立身审视天下时的位置。

通过书写《新五代史》，欧阳修成为了一名「历史」老师，后因为时代选择，他也最终成为「历史」的老师。

后人向欧阳修学习历史，个人史观若是松软，得巨变。同时刻，欧阳修也给历史上了一课，历史因为他的书写，异化出了某条曲折的小径。

读《新五代史》，像是在思想间把玩一种新的速度感。古文中的寥寥几字，长安城建起，长安城覆灭。作为一个活在形式上愈发复杂的当代人，我们自称已接受现代改造，却又早在文艺复兴时期，布鲁若和培根就说，真正的古代人并不是开创世纪或荷马时期的人，呼应至东方的文化语境中，真正的古代人也远不是欧阳修与某位饱读诗书征战天下人的帝王。

人性自有其应行的旅程，所谓现代的我们，人生价值的衡量之物开始愈发趋同效率的等价。当躯体之内无思想，我们无法抑制自我对生存的惶恐，我们便从未从人性的洪荒远古之状转入现代精神的启蒙时刻。

观望已历史化的过去，灯火阑珊处，朝代之更迭便始终像是不断加速的滚筒洗衣机，无数水分被巨大的时代引力拽离主流叙事舞台，能留下的顽固意志，在我看来，皆是立基于人性的不变之物。那些伟大的意志共属于一个叫做“人”的主体，人性的现代化，便是由无数伟大的意志所构成。

再听歌曲《美丽岛》。

“他们一再重复的叮咛，不要忘记，不要忘记，他们一再重复的叮咛，筚路蓝缕，以启山林。”

便多了一层思考。

————

公元 913年，晋王李存勖攻破幽州，俘杀刘守光，灭燕；河中朱友谦脱离晋国，回归后梁。

公元 913年，李存勖年28岁，往后的每一年都将是他的征战之年。

他为何而战？

“世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：“梁，吾仇也，燕王吾所立，契丹与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！”庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。”

他征战的缘由，是三只箭矢。

也许箭矢这般具象的符号并不全然可信，不过是当权者述说给世人听的故事，但无论是符号背后的力量，还是箭矢所传承的意志，他们同样为李存勖指明了一个确定的征战目的，公元902年，11岁的李存勖同父亲到长安城向唐朝朝廷报功，得到唐昭宗的赏赐和夸奖。那年那月，李存勖在远离故乡的地方，见到了一座城市，长安。

那是唐朝的长安城，宏伟壮丽，草长莺飞，华贵的妇人因不问天下之势，显得优雅从容，自带芬芳。在那里，他看见了锦缎衣袖，在那里，少年享受到了荣光。

少年从长安城里拿到了他的第一支箭，此箭是向荣耀征服的欲望。

公元908年，晋王李克用过世，天下依旧纷争不断。在晋王此生的最后一日，李存勖亲手从父亲手中接过了第二支箭。此为血脉之箭。那是一道经由传承的目光。

听闻那是正月一个大雾弥漫的夜晚，少年一夜之间成长。他手拿火把走进雾里，李存璋欲跟上前去，他欣赏眼前的少年，“那是只未露獠牙的狼”，他同李克用如此形容存勖，可心里却又一直觉得他还只是个孩子。可今夜，这个孩子的父亲死了。

张承业伸手拦下了李存璋，无言相对，只是摇了摇头，晋王生前已将长子托付给他，可权力的交接，从来就不是一件易事，此时他忧心忡忡，深知眼前少年身上的使命，比他想象的还要庞大。让他自己呆会吧，他这么想着，和李存璋停留在原地，看着男孩走向旷野，手举着火光愈发暗淡。不久强风吹拂，骤雨急下，本就微弱的看不清的火光最后用力摇曳了一下，便熄灭只留下一片黑暗。

少年俯身跪立在旷野之中，雷雨天，哭声隆隆。

李存璋一辈子都记得那个夜晚，记忆里，那是庄宗称帝以前最后一次哭泣。夜里少年踏着急雨归来，他本想开口安慰一番这个浑身湿透的男孩，可当他们目光相对，存璋发觉，已无需多言。男孩业已消逝，踏雨而归的，显然是一位王。

他只见君王归来，新的战役，便已经开始了。狼王已露出锋锐的獠牙，他要找回他遗失的狼群，他要战胜世界上一切的凶悍之物……

“后梁开平二年，正月大雾，晋王李克用病死。长子存勖伤心欲绝，孤身一人走入荒原，顷刻之间暴雨惊雷，大雾退散。同年二月二十日，李存勖同八太保李存璋与宦官张承业擒拿叔父李克宁，拿下兵马大权，后征战天下。”

向着荣耀进发的征服，与带着使命的血脉，李存勖打响了那美好的仗。

公元915年，后梁魏博镇兵变，倒向晋国，晋王李存勖全力介入，在本年结束时，晋国已取得魏、博二州。

公元916年，晋王李存勖击后梁大将刘鄩，先后夺取邢、洺、磁、相、澶、卫、贝、沧、景、德等州，几乎将后梁完全挤出河北。

公元918年，后梁泰宁节度使张万进反叛，举泰宁投降晋国。

手握荣耀与使命两只箭矢的李存勖势如破竹，征战四方。他用了极短的时间便从一个混乱的时代脱颖而出。他是群狼之主，而非雄狮。拥有对荣耀的渴望与对使命的忠诚使得狼王足以和雄狮抗衡。而能让李存勖在抗衡中屡屡获胜的原因，则是他所拥有的，极不易被觉察的獠牙。

这口獠牙，李存璋感觉到了，却无法说明究其何物，欧阳修明其何物，却深深的误会。

“李存勗成年后状貌雄伟瑰丽，得习《春秋》，豁达而且通大义，并勇敢善战，熟知战略要术。他又喜爱音乐、歌舞、俳优之戏，旁人多有异谈”

伶官传，伶官。李存勖对美的渴望，成就了他手中的第三只箭，也成为了隐匿于暗处的獠牙。乱世之中，帝王，匪王，茹毛饮血…..可庄宗还在找寻美。三箭齐发，方能在乱世之中，立帝王之业。

乱世如同黑暗森林，人人要想前行必先伐眼前之木，待回首，才能看见林中道路已成。

李存勖的帝王之路，走了数十载，大小战役数百场，一路艰辛，于乱世中崛起。恍惚间，后唐已建成，兴许在某个午后黄昏，刚才用过膳的后唐国主也有些困了，天下还在乱着，但他的宫殿里此刻无比幽静，在远方，已是后唐太子的李继岌正统兵六万伐蜀，时已前去两月，不时有好消息传来，想来不久以后，前蜀也要亡了。他也老了，他坐在那把只属于他的椅上，呼唤伶官前来供他赏乐，金光照着眼前摆动的翩翩流纱，他一阵眼热，时隔数十年，后唐国主自少年时代以来又一次落下晶莹的泪水。

他松懈了十几年未曾松懈的身体，依靠在椅背上，伶官如歌行板，他想要此刻永不停止，他仿佛回到了十一岁的长安城，二十三岁的正月雨夜。在他的宫殿里，伶人终于可以无所忧扰，他们终于可以轻盈的，只为眼前人起舞。

他终于穿过了雾霭森林，找到了美。

“公元923年，在与后梁血战十余年后，晋王李存勖称帝，国号唐，后唐正式建立。

短短三年后遭遇兵变，李存勖亡。”

乱世之中，松懈便是覆灭。

——

那美好的战，在李存勖出奇兵越过黄泛区，直取汴梁时便以打完。他付出了十年。

那应行的路，后唐的正式建立，便宣告征途已尽。他付出了此生。

当守的道，对美的找寻，李存勖付出了余下的所有生命，守下了。

“此以后自有公义的冠冕为我留存”
