---
title: 安德烈耶维奇·阿保机如是说——新五代史
author: Lightning
date: '2023-03-06'
slug: post2
categories:
  - 历史
tags:
  - 历史
---

- 引

## 「敌人是不达目的誓不罢休的，只要他们获胜，哪怕连死去的人也将一样不复存在。惟有这样的觉悟，历史的书写者才能获得一种天赋：能够在“过去”之中点燃希望的火花。」

### 1

在过去，我还未拥有生命。北方有一个大部族叫做大贺氏，后来分为八部，由八个首长分别统领。他们之间又会定期推举出一位能力过人者担任大首长，大首长统帅八部，迁辇氏是过去的大首长，阿保机横空出世，将其取而代之。

直到今天，不论是谁，以一个胜利者的姿态行走在凯旋仪式当中，而战利品则依照惯例，被凯旋的队伍携带着，今日之成王将躺倒的败寇踩在脚下。这就是人们所熟知的所谓文化遗产。

在阿保机还未成为人们所熟知的文化遗产之前，他有一个外号叫做铁包。原因是当年他总身穿钢铁制成的盔甲，这幅形象在草原上十分罕见，某种意志支持着他，几十年如一日的行使着这样怪异的行为。过往的草原最烈的品格叫做烈酒，而他却不知从何处搞来了钢铁，这件事实在令人匪夷所思。

俄国的奥斯特洛夫斯基在日记里写到，他在书写《钢铁是怎样炼成的》一书时，便时常翻看契丹国的历史，他在历史草原中无目的的漫步，便发现了那个身穿铁盔甲的男人，他与四周格格不入，却又恰好是他所要找寻的钢铁意志。于是那个草原上的牧民在二十世纪便拥有了一个新的俄文名字，保尔·安德烈耶维奇·柯察金。

现在我们知道了，他其实应该叫做，保尔·安德烈耶维奇·阿保机。

阿保机通过每日穿铁盔锻炼了一身强劲的体魄，又因为穿上铁盔的他，无法轻易策马奔腾，也只好苦练射箭，用行动的精准替代行动的敏捷。铁盔甲在身，也不好快走，只好被动的徐行沉思。这样的重负为他带来了额外的力量锻炼，行为的受限又被迫使他采取思考行为用以打发无聊时间。如此看来，铁盔之于阿保机，良效甚多。阿保机成为了一个看起来沉稳可靠的草原男人，同时赢取了草原上各部主人的信任。

你要知道，即便是在北方，夏暑时分依旧烈日炎炎。古时候的造甲工艺又还远不够纯熟，阿保机身上穿着的这套盔甲，又是向游牧商人买来的二手货，俗称二货。也就是通过「迭代」换下来的旧物件，可见五代时期社会虽然混乱不堪，但以客观角度评判，不同地区之间经济依旧有在逐步发展。这些二货在市场上产生冗余，并能流通至草原，说明当时的民间手工业依旧具有生命力，社会生产力也因为新技术和新物种的引进而得到提升。

在中原及江南的繁华地段，商品总是在不停的迭代发展，当那里的世家贵公子，以及核心侍卫正享受着经由最新材质与工艺制成带来的全新产品时，一批二货便会被淘汰进自由市场，这些二货有的走水路运往海外，抵达第三世界，有的便走陆路，依靠着一队队游牧商人运往大陆的各处。

阿保机自认并不属于任何一个部落，这使他没有受到各部的约束，他只是凭借着平日不多不少的实在劳动，一分一毫的攒够了足够买盔甲的钱，然后再从游牧商人的手中买过了这件钢铁盔甲。正因为他是用钱买的盔甲，游牧商人便告知了他铁盔甲的正确穿法。而在当时的草原，大多数的游牧商人面临着两种命运，要么是被打劫，要么是被抓捕沦为奴隶。

于是其他的部落拿到钢盔后，有的用来当锅炒菜，有的便成为切肉的案板。就算有人突发奇想将其穿在身上，也大都因为穿戴方式的错误而丧失了铁盔应有的功能性，沦为一种不伦不类的混搭。而当阿保机买到这身盔甲以后，他不仅知道要如何将其正确穿戴，也同时明白要如何为其保养，从那以后，他每一天都身穿铁盔，因为草原上的人没有固定的家，他只能把所有家当穿在身上行走。那时候他就有了一个念头，这幅铁盔太重太沉，应该要有一个固定的位置将其存放，直到需要用时再将其拿取。那便是阿保机当时所认为正确的事。

有了这样的一身盔甲存在，他再也不怕任何风吹雨打，草原上的游牧民住蒙古包，他住铁包。铁包不透气，穿上一天总是浑身热汗，时间不长，阿保机便被闷的浑身起痱子，于是他又找来了游牧商人，讨买了几本书，塞进铁盔甲里吸汗。平常白昼，阿保机会给不同的草原人做工，休憩时，他就坐在蒙古包的阴影里把书都抽出来晒干，同时用做手扇扇风，只有在那极度无聊的时刻，阿保机才会想起来书本除了用来吸汗煽风以外还是可以用来看的。于是他便随手翻了几页。

要知道，草原上是没有文字的，单就是翻书这样简单的行动，便不失为一种新奇的体验。

阿保机只是翻了几页就开始闷闷不乐。原来这些书也是“二货”，上面写满了中原的文字，他一概看不明白。

可路过的妇女老少总是看见阿保机很是专注的盯着书本看，草原上的人从来不看书，因为他们没有文字，他们看见阿保机静静地坐在那里，只觉得他很特别，久而久之，通过人们的口口相传，阿保机成为了草原上读书最多的人。他的头脑成为了草原上最博学多才的头脑。这件事无人怀疑，因为那时候的草原除了阿保机，根本就没有第二个人在蒙古包的阴影里看书。

只有阿保机自己知道当时他看的是什么。是一本有关男女性事的插图书籍，其中文字寥寥无几，阿保机在认识文字以前是先被图像所吸引。

于是乎，因为向游牧商人买了一身二货盔甲，又看了点中原的淫秽书籍，阿保机收获了往日草原上不曾有的气度与文化底蕴。八个部长一致同意推举阿保机为大首长，阿保机本来就没有去处，给了他一个实在的名分，他自然也就将其认定为此生的事业。

此时的阿保机拥有了权力，自然就要对权力负责。从那天起，他在白昼时分不再观看淫秽书籍，而是正正经经的读起了《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》。在夜晚时他也不再观看淫秽书籍，因为他已经可以参与淫秽的实践。

草原上的人发觉阿保机变得愈发智勇双全，都认为是因为阿保机饱读汉书，明白了其中的大义，因而掌握了解决世间问题的方法与能力。

可将理论化作实践创造力的动能来源，其实大体是与阿保机初读汉书时所精读的淫秽内容有关。

那些丰富多彩的淫秽形象超脱于整个草原的世界景观。阿保机从未想象过男女之间能用那么多种不同的姿势进行交合，能有那样多的服饰花样，以及形色各异的情趣道具皆令阿保机闻所未闻。一个未知的远方世界因此在想象之中变得绚烂多彩，在很长的一段时间里，阿保机深深的痴迷于其中，并以此为专业，他是契丹历史上最早的性行为学家，他的文化实践，正包涵进了他一生的事业之中。至于这项事业的关键转折点，并非是他真正捧读起《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》的时刻。

而是在那个星汉灿烂的夜晚，四下风吹草动，牡羊静静的蛰伏在羊圈，阿保机读了一天的汉书，其中不乏处理了一些部落间的冲突，一如往常的，当夜晚来临，他感到生活的乏味，每到这样的时刻，他便想起过去在蒙古包的阴影里看淫秽书籍的时光。如今那些淫秽书籍已经被他锁在箱底，许久都未曾翻阅。可里面的内容他却依旧清晰的记着，那些姿势与体位，那些看上去就很柔软贴合的服饰。

作为大首长的他忽然想着，那样的汉人服饰，若是穿在契丹族的女人身上？

他就这样一想，便丢掉了手中的书本，叫来了与他共同淫秽的伙伴，同时，他将帐篷的坐椅垫上毯子，与床榻形成高低的落差，又用小刀划破帘幕，正好不长不短的包裹住女人的身体，当她行走时，曼妙的曲线在她身上显露出亿万种形状，啊，阿保机第一次觉得女人像受风鼓动的青草，视觉上的感受改变同时唤起了嗅觉的记忆，阿保机依稀闻到了青草的芬芳气息，这是他的草原大脑在此生首次完成了比喻的联想，他为他的大脑创造了一段从未有过的，由诗意链接的神经突触。

女人，帘幕，青草。

从那分钟开始，草原上拥有了文明中的诗人。诗人拥有珍惜一切的品格。

随后，阿保机又在高低有落差的床椅上，接连完成了数个对淫秽书籍内容的致敬动作。自此，阿保机完成了一项创举，他纯粹出于自发的，打造了由理论到实践的学习路径。

前文提及。阿保机是一个草原上的性学专家。专家之所以为成为专家，并非是因为专家读了很多书籍，若阿保机的此生从未穿上铁盔，而只是向游牧商人买了淫秽书籍，从此每日游荡在蒙古包的阴影之中，那么他这一辈子，可以读完海量的淫秽书籍，可他却始终成为不了草原上的性学专家。

使专家成为专家的究其原因，是因为掌握了行之有效的研究方法，以及对于自我意志的长年捶练。

阿保机早年吸收了大量的性爱理论，以及拥有刀枪不入的钢盔，从而使他拥有了理论准备以及强健意志，二者左右并行，托举阿保机向上生长，最终在那个星汉灿烂的夜晚，阿保机通过自我的双手实践，完成了对脑海之中理论的回应。

从那个契丹族女人做出有别以往的体位开始，那一刻的草原，某些东西已经永远的到来。经济的发展到达了某种程度，生产力也迈向了新的维度。至于无孔不入的文化，也早就遍布了无数能够寄托它的化身进行传承。阿保机累的气喘吁吁，他不过只是个刚刚发泄完性欲的男人。却或有意或无意的成为了属于契丹历史新纪元的创造者之一。

深夜的同一时刻，又有无数曾向游牧商人购买过淫秽书籍的契丹人，按耐不住某种求新的冲动，在夜里，对着枕边人轻轻耳语，夫人，今夜我想来点不一样的……

### 2

在阿保机开启超级淫秽夜晚的蒙古包角落里，放着那件已然斑驳的「二货」铁盔，之所以又要将其提起，是关乎到未来阿保机所做的第二件创举。

那年，阿保机带领草原上的骑射兵团越过长城，依仿唐的州县建立起属于契丹的城池，这座城理所当然的也是座「二货」，阿保机正是通过一件件的「二货」明白了什么是生命的真相。什么是经济基础决定上层建筑，什么是轴心区什么是蛮夷，什么是地区发展规律，以及市场经济。虽然阿保机没有为这些理论著书立说，但在此时此刻，这些概念早已证明，自己早就占据了有人类存在的所有历史时间。

阿保机的城池叫做大铁包，他因为草原上的人都用蒙古包而他用铁包而成就如今，他也寄托这样的意志于大铁包，期望大铁包能在历史的长河之中有别于其它由石头垒砌的城墙。即便大铁包的本质还是座「二货」。

这座特别的大铁包在后来成功吸引了无数人的注意力。

奥斯特洛夫斯基受阿保机启发写出了保尔·安德烈耶维奇·柯察金，现在我们知道了那个人应该叫做德烈耶维奇·阿保机。

德烈耶维奇·阿保机站立于他的大铁包上如是说：我们的确需要历史，但我们的需求完全不同于那些在知识花园中疲乏的闲人。而是真正属于此时此刻的历史书写者。

阿保机说出这样的论述以后，便彻底开始推行起他的二货政策。他的契丹族人开始全面的吸收华夏市场上冗余的二货，这样的政策推广过于野蛮，加上阿保机已经在位太长时间，自然引来了早先八部长的不满。

可因为阿保机是一个刀枪不入的铁包，八部长对他束手无策。

让我们往前回溯一段历史，来看看八部长在阿保机成为草原性学专家，以及草原诗人的那段历史里分别又做了什么。

### 3

伹皆剁部的部长，人称一把刀，是草原上最残暴的部落，坏事做尽，人前永远一副不露深浅的微笑，背地里总是心狠手辣，对阻碍到本部利益者，总是格杀勿论，采取的手段极其残忍，其中不乏将活人用小刀剥皮，一把刀的称号因此流传在草原之上，令人闻风丧胆。

一把刀只有一把刀，于是遇见身穿铁盔的阿保机，便束手无策，只好弃械投降。

乙室活部部长阿信，最为听从阿保机的经济建议，很早便开始了与中原江南的大量贸易行为，很快便为本部累计了巨额财富，他的不满，则是欲望的膨胀，凭借他如今的财力，只要阿保机下台，他有把握能够成为新的大首长，这样他的草原金钱帝国将会更加繁荣昌盛。他就能成为这片草原上最大的既得利益者。

阿信与阿保机的斗争后来败在了诚信这件事上。也就是天然的道德感。

阿保机的商业准则是「二货」作为品质的标准，同时也是底线。

但阿信为了获得更多的利益，不惜将许多的残次尾货同「二货」混卖，导致两部开战时，乙室活部的部员因为盔甲质量普遍不过关而节节败退。阿信最终被阿保机囚禁在大铁包的地下室，直至死去。

寅活部的部长冕，是传统草原手工艺的传承者。当年，他耗费数个月打造出了可以自动修正偏移路径的半自动化弓箭，以及配套的毫米级误差精准草原弓时，听闻汉族已经在造原子弹了。巨大的差距让冕选择摆烂，在彻底放弃之前，对阿保机的抗议是他最后的挣扎。

冕将自己藏匿在大铁包的阴影里，无声无息的等待着阿保机脱去铁盔的时刻。他看着阿保机一天的生活，早起先是生火煎了鸡蛋，此时阿保机浑身赤裸，健美的肌肉十分性感，他从容的为刚好七分熟的荷包蛋撒上椒盐，此时正是射杀他的好时机！

冕拉满长弓准备一击毙命。却不料阿保机的背后跑出来一个同样浑身赤裸的女人，这个女人的头发长如瀑布，紧紧的贴在阿保机的后背，像一只壁虎，彻底模糊了阿保机身上的关键部位。直到阿保机准备穿盔用餐，她才依依不舍的脱落。

冕看着这样的一幕，心中产生了异样的感受。

这样的感受如同二十世纪九十年代的华夏子民通过电视，看见了大洋彼岸的西方世界，那里的人生活在由精致物质所构成的生活氛围里，无数人的内心也同时产生了这样异样的感受……

冕继续守候，阿保机在书房看书，阿保机在城墙上慢跑，阿保机和部下打乒乓球，阿保机睡午觉，阿保机伏案书写。阿保机终于要去洗澡，冕又一次全神贯注，等待着阿保机脱下盔甲的时刻。

可就在此时，女人却又一次出现。淋浴喷头在下着一场磅礴的雨，玻璃染上水蒸汽，射灯将二人的身影投射在乳白的玻璃雾气上，一切犹如幻光闪耀，冕站立在阿保机的淫秽浴室门前，看着一出关于爱情的黑白电影。他几次想要拉弓如满月，射杀眼前人，却被光影之奇妙牵引了灵魂。

阿保机终于完事结束演出，冕呆立于浴室门前，他从未想过一场性爱能够被演绎的如此精彩。他彻底的宣告自己过去的失败，抱头痛哭，无魂夜奔。

后来，他离开了草原，前往了西方，开始研究保存影像的方法。他的后半生都在追寻着那日浴室雾气满布的玻璃上所演绎的幻光。他的研究加速了「电影」的诞生，后来的达盖尔与卢米埃尔兄弟都在各自的传记之中感谢了这位好几世纪前的草原朋友，正是通过了冕的描述，我们才明白了影像的美好，并以此当作此生的全部追逐。

冕为自己的著作写下这样一句话：

「在它的中间，有一段时间被抓住了；在它周围，就是一片省略」

纳尾部长，奎矛为人霸道，豪放，淫乱，阿保机相约饮酒，醉后杀之。

频没部长麻雀，精明，实干，在八部之中对阿保机最为顺从。但为人只知晓埋头做事，从未有过实在学习，因为无法深刻理解「二货」精神，被阿保机陷害下台。

阿火，矮个，刀疤滴分别是内会鸡部，集解部，奚咀部的部长。

此三部是标准的草原派，坚决抵制「二货」，坚决拥护草原民主！他们将所有的装束都一律替换为绿色，以彰显自己草原人的身份。对于此三部的抵抗，阿保机最为头疼。因为他明白星星之火可以燎原的道理，当思想显露色彩，则更是进入了一种不灭不绝的境地。

野草本就是烧不尽的存在，究竟要如何才能让此三部彻底屈服，无奈的他只想到了一种唯一的可能性。那便是向中原购买原子弹。

巨大的蘑菇云下，内会鸡部，集解部，奚咀部成为了历史。这同时也是历史上的第一场核战争，史称铁包核爆。

铁包核爆比后来的王恭厂大爆炸早了600年，比通古斯大爆炸早了900年，比广岛核爆早了940年。

至此，阿保机完成了对于八部的统一，成了契丹唯一的王。同时也因为过程中他杀了很多的人，解决了很多异端，他还成为了中国的一个镇长。

安德烈耶维奇·阿保机如是说：

我是一个铁包，刀枪不入，读了很多书，和很多人发生了性关系，让很多人过上了好日子，也让很多人彻底没法过日子，如今我是契丹的国王，同时也是，契丹镇的镇长。

### 尾声

此时的我们同曾经的我们之间，在人类的当下同过去之间，必然存在着某种代际密约。因为我们是注定来到这个人世间的。因为正如在我们以前祖祖辈辈的先民们一样，我们是被赋予了某种力量才得以洞悉这一切，那是一股微弱的救世力量，这力量的权利来自于“过去”。然而确认这份权利的归属却并非轻而易举，无数前人费劲全力，才将其火种保留。

正如花冠始终朝向太阳，仿佛在一种神秘的趋日性作用下，“过去”也时刻保持面向着那个在历史天空中冉冉升起的太阳。

我们总是看着这样一个个镇长的一生，空洞且无趣。在人类不长的历史之中，我们重复面对了这样的历史近乎千年。

好在自打19世纪以来，一道名为现代性的曙光，终于照亮了旧历史的尘埃。

历史是一个结构的客体，这个结构的位置并不在同质而空洞的时间当中，而是在由此时此刻所充满的时间里面。

对罗伯斯庇尔而言，古罗马就是一个被“此时此刻”所充斥的过去，它从绵延的历史长河当中骤然凸显。法国大革命把自己想象成一个再现了的罗马。不论它躲在时间阴影中的哪个位置，它都能虎跃而出一把抓住那个“过去”。使过去变为现在。

这一切就发生在被统治阶级所掌控的竞技场。

在无拘无束的历史天空之下，正如马克思所理解的革命那样，那样的一次跳跃才是具有辩证性的。

觉醒，恰恰就在革命阶级行动的瞬间，骤然凸显于绵延的历史长河。

在1830年的七月革命，法国人民推翻波旁王朝查理十世的统治，废除“法国国王”的称号，结束王权专制。推选奥尔良公爵路易·菲利普为“法国人民的国王”，建立七月王朝，施行君主立宪制。当中的一个突发事件，证实了这种辩证性跳跃的存在。

在战斗打响的第一天夜晚，几乎是同时，巴黎有多处钟楼分别遭到射击。一位目击者由此激发了诗兴写下这样的句子描绘那个时刻：

> “谁能相信！人们都说他被时间惹毛，
  新约书亚，站在每座钟楼的塔脚，
  拽住表盘就为不让这天脱逃。”
