---
title: 钱塘夜奔——新五代史
author: Lightning
date: '2023-03-07'
slug: post2
categories:
  - 历史
tags:
  - 历史
---
## 1

春燕在当时还是个傻女人，李仿说什么她都完全相信。后来李仿死了，他的死去对这段感情来说是一件好事，那是他们最恩爱的时候，往后便说不准了。一件坏事已经发生，我们不能一厢情愿的为其呐喊鼓掌，随便找个什么理由就要为其增添崇高的光辉。我们才说的是“感情”，对于“人”来说，没有什么比失去生命更令人伤感。生者对逝者只有缅怀，缅怀人随风过，自在花开花又落。

也只是说，在一段“感情”里，李仿还没有对春燕展示过男人的坏，就已经被王继鹏下令逐杀！事情的来龙去脉在欧阳修的《新五代史》之中是如此书写：

鏻婢春燕有色，其子继鹏蒸之，鏻已病，继鹏因陈氏以求春燕，鏻怏怏与之。

其次子继韬怒，谋杀继鹏，继鹏惧，与皇城使李仿图之。是岁十月，鏻飨军于大酺殿，坐中昏然，言见延禀来，仿以为鏻病已甚，乃令壮士先杀李可殷于家。明日晨朝，鏻无恙，问仿杀可殷何罪，仿惧而出，与继鹏率皇城卫士而入。鏻闻鼓噪声， 走匿九龙帐中，卫士刺之不殂，宫人不忍其苦，为绝之。继韬及陈后、归郎皆为仿所杀。鏻立十年见杀，谥曰惠皇帝，庙号太宗。

继鹏，鏻长子也。既立，更名昶，改元通文，以李仿判六军诸卫事。仿有弑君之罪，既立昶，而心常自疑，多养死士以为备。昶患之，因大享军，伏甲擒仿杀之，枭其首于市。仿部曲千人叛，烧启圣门，夺仿首，奔于钱塘。

读罢上文可知，春燕当时是王鏻的婢女，王继鹏作为王鏻的儿子看上了春燕的美色，决心从父亲身边夺过这个女人，于是便同母亲陈氏央求此事，于陈氏而言，春燕的所有权对她来说并无利益上的影响，加之王鏻此时已年迈体弱，自然是要顺从一番年轻人的需求。

鏻怏怏与之，春燕易主王继鹏。

可王鏻这个人孩子很多，人一多，意见就多。其中不乏有个别对此事十分不满，王继韬便是其中之一。他放出消息，欲谋杀王继鹏，王继鹏听闻风声，找来了最为亲近的皇城使李仿密谋合作。

十月份，酷暑已逝，王鏻虚弱更甚。李仿听闻王鏻即将驾崩，便令部下先杀了王鏻身边的权臣李可殷，却中了贼人圈套，王鏻依旧活奔乱跳，颇有自导自演的潜在可能。李仿因李可殷被杀一事遭问责，只得鱼死网破，连同王继鹏率领皇城卫士杀入宫殿，不满者与旧权贵被逐一清洗，王继鹏当上了新的闽王。

如欧阳修所述，李仿和春燕稍有登场，不过是一处戏的两处配角。

欧阳修写的是朝代史，主角必然得是朝代，人物多属于工具。

好在，如今的我们已经有办法找寻真相。春燕和李仿的爱情是经得起考验的，你听听看。

要找到故事的真相，有一些问题迫在眉睫要被解决。

首先，王鏻是谁？这个问题最为容易，因为这只是一个历史问题，只需要几句话就能讲的清楚明白。

唐末盗起，王绪招王潮南逃，王潮后杀王绪自立，王潮成为了泉州刺史。

后来王潮死了，王审知取而代之，后梁封其为闽王。

王鏻是王审知的儿子，因杀了继位王审知的王延翰成为了新的闽王。

其次，李仿和春燕是怎么认识的？这个问题比较复杂，因为里面存在人与人的关系我们得先谈到一个由古至今都存在的职业，西湖女，也就是妓女，春燕在早年的时候便是一位妓女，只不过她上班的地方在西湖，所以便被称做西湖女。

而李仿早年的身份也比较单纯，一个来钱塘旅游的嫖客。他因长年单身，年过二十好几还未有过男女之事，又因父母双双离世，无人张罗相亲，他只得自在漂泊。听闻西湖女美艳动人，只需在岸边留意那些船头挂红灯笼的木船，便可上前招呼

“去湖中间听曲儿，几多钱？”

这是李仿和春燕说的第一句话，命运使然，他选中了春燕的船，没别的原因，只因为春燕的船头除了红灯笼，还比别人多一个燕子窝，他是第一次，自然要讨个福气。

春燕探出头来，李仿就傻掉了，觉得多少钱都不是事。

上船走吧！

李仿和春燕就这样泛舟于西湖中央，激荡起层层波浪。李仿累的满头大汗，光着身子在春燕面前竟然开始害羞起来，原来男女之事是这么回事，李仿感觉生活变了，他也变了。春燕盯着李仿，微笑而不语，每每事后，春燕总会弹琵琶为此次泛舟助兴。可李仿的神色不知是喜怒哀乐，更多的是茫然无措，春燕只是静悄悄的看着他，等他平复感情。

直到李仿回过神，太阳已经降落湖面，此时水天一色，天地如画，小小船仓内爬满了粉红光。春燕说，我叫春燕。

李仿说，我叫李仿。

春燕说，客官，听曲儿么？

李仿说，但奏无妨。

春燕拿起琵琶，演奏了一支古曲，是一首由周文王谱曲填词的“晴天”。

“刮风那天，回头是无晴也无雨。

握着你手，多少真情独向寂寞”

在这片如画的天光之下，美人与歌声让李仿忘记了过去。李仿尚还年少，不知道情爱为何，只知晓，世间沧桑变幻，可惜今朝他的双手无法将这幅光景实在拥有，在爱的同时，他想起了上船时春燕和他提的价码，那正好是他口袋里所有的钱。

回到岸边，李仿两兜空空，回头看春燕钱包鼓鼓，转身就要离开，春燕喊道

“李仿！等等”

李仿回头

“你还有钱吃饭么”

李仿先是点头，点了一半，开始摇头。

春燕笑了，随即大笑。

“被你耽误了一个下午，今晚我也不接客了，你帮我捆船，就捆在旁边的那根木桩上，晚餐我请客”

李仿一声不吭的把船捆好，悄悄的打了个死结，而后一声不吭的离开，任由春燕在背后如何叫喊，他都没再回头。船头燕窝里飞出了一只燕子，停在了李仿的肩头，李仿在远方停下了脚步，和肩膀上的燕子对视，依旧没有回头，却泪如雨下。

李仿离开了钱塘，跟随王审知的军队一路南下，成为了闽国的皇城使。

春燕和李仿就是这么认识的。

可这就有了第三个问题，春燕为什么成为了王鏻的婢女？这个问题若从史学角度进行书写，貌似就成为了一个历史癌症，无解！但人类自有一套内部的灵魂逻辑，运用这样的逻辑推导，找寻答案就成为了找寻真相，当真相开口回应，一切皆合乎情理。

古代妓女都有赎身这一说法。春燕成为西湖女，也是因为被“卖”进了这个行当。李仿南下以后，没多久春燕便攒够了赎身的钱，春燕是绝对的西湖努力人，赚的多花的少，又擅长学习，春燕同所有客官学习，长此以往，琴棋书画样样精通。她还勤奋苦练，五代时期就过上了极度自律且超前的零零七生活，夜深时分，西湖上总是声乐不绝，正因如此，燕子才光顾了春燕的风水。

春燕听闻南方如今有很多有钱的老爷，只要她攒够了钱赎身，便决定去往南方重新开始，靠卖艺为生。

听闻南方有了座大城，大城外面长满了刺桐树，名叫刺桐城，那里有色目人，西域人，以及世界上形色各异的珍宝，她心想，那里应该是个好去处，于是春燕也来了南方。

在南方的艺妓层楼上，王鏻看见了这个有着北方口音唱流行歌的女人，王鏻和身边的人打了声招呼，次日春燕就进了王宫。她没理由也无法拒绝。

于是乎，春燕和李仿在西湖初见后，终于又在一个刺桐叶落的时节里相遇了。在西伯利亚的寒流里，两人只是对上眼神，就明白了漫漫长路，人海漂泊，难以相忘的终究还是彼此。

可此时此刻，春燕成了王鏻的女人，李仿则是刺桐城的皇城使者。

事到如今，我们只剩下了唯一一个最艰难的拷问等待回应。

在问出那个问题之前，我们需要先回到那个夜晚。

回到那个启圣门大火熊熊燃烧的夜晚……

这个夜晚的到来，则是一个有别于欧阳修所写故事的故事。

当年，李仿之所以愿意辅佐王继鹏夺权，原因在于，王继鹏允诺为其夺回春燕。但明面上，春燕确实还是成为了王夫人。王继鹏在此前，拍了拍李仿的肩膀，李兄！相信我，我成了王以后有那么多女人，我绝对不动你的春燕，你只需在此时祝我一臂之力，这样春燕才能脱离苦海，我能当上闽王，而你也完成了对春燕爱的实践。我还答应你，允许你与春燕相会，只要小心不被他人瞧见，我绝对不会对此阻挠干涉。

时间久远，我们已无法分清，究竟是春燕与李仿爱的过火，导致谣言四散，还是王继鹏言而无信，违背诺言，想要除掉李仿。

我们只知道，李仿的存在，对王继鹏来说是一件麻烦。是麻烦就要被解决，在李仿被杀的夜里，王继鹏于九龙帐中面对着静默的春燕，春燕全程没有任何反抗，也没有任何反应。她只觉得不好的事情将要发生或是已经发生。

自从王继鹏当上闽王，便从未信守诺言，春燕也只好一直默默承受，以对王继鹏顺从的方式实践着对李仿的保护。可王继鹏或迟或早的还是动了手。他今夜归来就寝时，喝了一点酒，对外显露出微醺的模样，脑子却还是格外清醒，可想他喝酒的目的不在于喝醉，而是提升某种兴致与情趣。他看起来格外轻松，像是一件心头的大事被撂下了。

春燕揣揣不安，她问，明天晚上，我能见一见李公么？

王继鹏血红浑浊的眼中一丝光亮闪过，这逃不过女人的眼睛。王继鹏用他粗糙的手掌抚摸春燕的大腿与肩膀，春燕明白这沉默的答复。那个她爱的人已经死在了这座城的某个角落。过去她总是可以骗自己，闭上眼睛想象面前的男人是李仿。

有时候是胖一些的李仿，有时候是醉醺醺的李仿，有时候是心情不好的李仿。这些她都能忍着，因为她知道，永远都还会有一个爱她的，温柔的李仿，在城墙上，在有月光的夜里等她从九龙帐里溜出来找他。

那个李仿身手矫捷，一身的腱子肉，从不喝酒抽大烟，每次来见她都会洗澡，再喷上麝香味的香水，带着一大捆干枯的干草在城墙上铺出一个临时的柔软小床，他们在一起沐浴着月光，虽然繁华落尽，一身憔悴在风里，却又是无比温馨，尘缘如梦。那样的日子已经永不再续，仅有的记忆会越来越少，只留下回味的余地。

那个男人已经死了，春燕再也无法欺骗自己。她睁开眼，看清面前的男人是王继鹏。

王继鹏事毕，疲疲软下，春燕有了一股不知从何处而来的力气，她翻身将王继鹏压在身下，继续剧烈的扭动身体，同时发出巨大的呻吟。这使得被压在身下的王继鹏有种错觉，他觉得自己被面前的女人强奸了。既屈辱，又无法拒绝。

春燕用尽了全身力气，誓要在王继鹏的身上起飞。春燕只剩下这样的方法给予他实在的伤害，春燕一边做爱，一边偷偷的对身下的王继鹏拳打脚踢。换姿势的时候在他的脸上来一脚，又或者是大叫的同时手舞足蹈，猛的在王继鹏身上扇巴掌。她把王继鹏用做了飞机场，她尖叫着！变回了那只西湖的燕子。她的春天，是和李仿在一起的季节，李仿死了，北返成为了必须要做的事，她要回到钱塘，再过几周，西湖将迎来春之暖流，她要用这样的方式度过春天。她也因此成为了春天，所到之处，绿意盎然。王继鹏此时正在他身下剧烈的喘息流汗，想要停下却又不知道如何停下。

春燕离开以后，王继鹏成为了最可怜的人。那晚的春燕让他爱的如此彻底。

春燕决定今夜就启程，带上李仿，只要她一路不停，就能比春天更早一些抵达钱塘，她真的厌倦了南国的一切。南国再见，南国。

王继鹏被干的彻底失去了活力，临近昏睡前，他对压在他身上的春燕说

“干！春燕。真有你的，难怪你今天喷了麝香味的香水”撇过头，便昏睡过去。

香水是李仿送给她的，今夜她本是要登上城墙，入夜时分，晴满的天空却飘来了大片乌云，他们从不在无月之夜相见。

春燕穿上了最简单的服饰离开了九龙帐。抬头望天，乌云早已不见，月光却不再温柔，冰冷如钩，残酷洒下。

春燕一把火烧了圣启门，李仿的尸首并不难找，正高高悬挂在市集的牌匾上，鲜血未干，正沐浴着火光与残酷月光。春燕高高的跃起，一把夺下李仿的头颅热吻，霎时间泪如雨下。她找来一些稻草，和木炭，连同头颅一齐包裹进行囊，夜奔钱塘。

## 2

五代时期，大路上的植被依旧覆盖茂密，春燕已经厌恶了土地，她一心只想要回到那片时常平静的湖面之上。

打从她跳上城外的第一棵刺桐树开始，她便一路在树木枝叶间行走，如同飞燕用尽全力在迁徙，只不过春燕的身上还要带着一颗人头，这颗人头好沉。带着他，春燕便无法真正自由的飞翔，这趟旅程有着明确无比目标地点。她克服了路途之中所有的阻拦，从一棵树到另一棵树，几周以后，便顺利抵达了钱塘。

下树的地方叫转塘，再往前便没有树了，春燕觉得已离南国甚远，便决定重新下地行走。不过由于她在树上飞的时间太长，她的背后已经长了两双不大不小的翅膀。变化有时就是如此迅速，当你回过神时，自己早已被环境重塑。

事到如今，春燕已没有机会变成一个聪明女人或者坏女人，当时在九龙帐里，她可以什么都不做，那么她可以依旧当个傻女人。可如今她已经做了好多好多，她自己从荔枝树跳上苹果树又跳上李子树又跳上桃子树又跳上桔子树……总之这一路上她见了好多好多的树，当她在转塘区双脚触地时，自然而然的便学会了奔跑。人世间总有人天生就会奔跑，春燕不是天生，但生活狠狠的踹了她一脚，所以她跑了，她带着死去男人的头，一路向北，彻底跑成了一个疯子。

## 3

李仿早年在钱塘旅游，同一位西湖上的妓女睡觉。那时候李仿太过年轻单纯，只认为那是美好的西湖春宵，其实那是有着钱塘特色的仙人跳圈套。

规矩是这样的，无论你有多少钱，想要活着从湖上回到岸上，你就要留下身上所有的财产。而那曲周文王的“晴天”则是个暗号，代表着此人已爽快掏钱，不必付诸武力。每艘挂着红灯笼的木舟之下都潜着一个彪悍的水鬼，只要客人不从，水鬼咻的一下钻出水面，手起刀落，让其见鬼。

李仿浑身上下都没几个钱，还耽误了春燕整个下午的时间，通常的半天时间，春燕能多赚十倍。水鬼以为春燕是有难言之隐，正要跳出水面收拾李仿，春燕见鬼影在水中荡漾，急忙拿出琵琶弹起周文王的“晴天”，水鬼见此景觉得莫名其妙，只好继续按兵不动。春燕眼看时间不早，收了李仿的钱，驱船返岸。却又在李仿将要离开时，想要开口挽留，不知用何借口为妙，只好借口请客吃饭。那时的春燕心跳的像是在打鼓，可这个叫李仿的人却拒绝了，还莫名其妙的给她的船打了个死结，怪家伙，真是怪家伙。春燕拿刀割了半天才隔断了绳子，由于短了一大截，只好又买了新的。

此时春燕想到最近才在坊间流传而出的骂人话，王八蛋，对，李仿这家伙真是个王八蛋。她在心里这么默默的想着。

春燕不久后赚到了足够的钱赎身，听闻闽国的刺桐城是国际大港口，有着胜过钱塘的繁华，此处无留恋，便也在机缘巧合之下，一路南下卖艺为生。

闽国是如今的福建，钱塘是如今的杭州。

春燕怎么也没想到，会在刺桐城里再见到李仿，那时候秋风阵阵，本是个别离的季节，城北门下，他们两人就像是是诺大土地上的两片落叶，被时代的风吹到了此处相见。

春燕看着熟悉又陌生的李仿，说了一句，王八蛋。

李仿则说，你怎么在这？

从那刻起，春燕和李仿的爱情就从未停下，只可惜碍于大的历史叙事，他们不能发出属于自己的声音。

现在春燕离开了南方，李仿已死，她决定要把她和李仿的往事都写下来。她记得李仿平时就喜欢看书，李仿和她说，你看这些思想，被著书立说后，便永远无法磨灭。春燕自觉她与李仿的感情也应该像书一样。

可问题是春燕自己不会写书，到了钱塘以后，便开始四处找寻愿意帮忙写书的人。她日夜徘徊在西湖湖畔，总算是遇见了一个点着香炉身穿白大褂自称历史太白的男人，男人名左佐，每日都在西湖左岸书写历史。

春燕一看！啊，就是他，我要把李仿说的做的都告诉他！然后要他把我们的故事著书立说。

左佐看了眼面前捧着人头的女人，知晓此女子是某种历史的产物，只要是和历史有关的东西，他便表现的兴趣浓厚。

他说，我知道你要干嘛，我从过去来到未来，在历史之中，有着无数的人拎着头颅找到我，告诉我一个个他们的故事，叫我写下来。在他们看来，那些都是必须要被写下的某种物质，可在我看来，其中不过是千篇一律的废话居多。我并不在乎你叫春燕，春月，还是李仿，李敖。我要写的，是一个国家的诞生。

我知道你怀里男人的头生前叫做李仿，在历史之中，他不过是个小角色，并不值得被我书写，你要我写他，也不是不可行。那只能是作为野史书写，野史书写就要有野趣，这样吧，你同我泛舟一夜，我愿意为他提笔写下几字。

春燕作为历史的穷人，此时身无分文，只能答应太白仙人左佐的请求。

左佐同她在西湖上大干特干，一边干，左佐一边说，小燕啊，你把李公和你的事不妨都说来听听，我就这么听着，你尽情说，说完了我就开始帮你写你和李公的故事。

春燕说了一天一夜，左佐事后昏迷了好长时间。

在那段时间里，春燕看着西湖日出日落，看着李仿的人头，有了决心，留下字条，投湖自尽了。

字条上是将李仿的头托付给左佐，上面写着，挚爱遗物，随意处置。

左佐醒来后，想去回忆春燕和他说的故事，却只能模糊的记起一些细节，但他知觉春燕的死或许和他有关，凭借着这股道德感的驱使，左佐还是决定写下一些什么。

他这样形容春燕和李仿的故事，一个疯女人的诞生。

春燕从闽国夜奔钱塘，还带着一个人头，她当然是个彻底的疯女人。

左佐停下笔，思来想去，觉得不对，一个疯女人带着一颗人头来到钱塘找我，这么写不够有气势。写史的人都有对于大场面的迷思，他想了想，不多，就加了一千人带着这颗头奔于钱塘。

于是他这么写。有一千人，带着李仿的头，去了钱塘。

太白仙人写正史，也写野史。欧阳修看正史，也看野史，他看野史时看到了太白仙人这样写，觉得有趣，有趣是一股灵魂本源的强震，欧阳修就去到钱塘找李仿的人头。

在过去有那样一个疯女人，带着一个人头，来到西湖。她的这辈子因为爬了很多树，于是她便知道了很多真相。很多人以为自己明白了真相，到头来这辈子却连一棵树也没爬过。

欧阳修就是那个从不爬树的人，于是他便错过了那最后一个疑问与答复。春燕正是留了这样一手，她把真相留在了树上。当人们向上追问时，便能够拨开层层云雾，看见那清晰可见的事实摆在眼前……

欧阳修虽然错过了真相，却还是找到了人头。这颗人头作为当时钱塘博物馆的藏品得以被妥善保管，欧阳修为此特意前去馆内拜访，他看见那颗绿油油的脑袋被泡在灌满福尔马林的容器里，铭牌上写着“挚爱遗物，钱塘夜奔”。