---
title: 歷史學家的脾氣
author: 灼灼
date: 2023-03-07
slug: post-2
categories: 五代史
tags: 新五代史
---

歷史學家是可以有脾氣的。有些歷史學家是研究歷史，把歷史的真相考據的一乾二淨，作一份權威的史料。這樣的史學家是沒什麼爭議的，而大部分歷史研究就要求史學家能做到這一點已經相當難得，而可以稱得上是稱職甚至是優秀了。但另一些史學家不太安分，憑藉自己對歷史古往今來的了解，發表看法，立起自己觀點的旗幟。這些人又往往積極投身於時代浪潮中，不被歷史“古”的一面限制，而利用古代的事情在現代爭取話語權。這樣的史學家在歷史上有很多，而他們也總是比那些埋頭考證歷史的學者來得出名些。歐陽修作為歷史學家，自然就是後一種人。


原來以為他是個政治家文學家副業愛好是歷史學家但後來發現新唐書也是他主導編纂的。看來他屬於妥妥的斜槓青年。副業發展的也依然紅紅火火。私修的新五代史都能入正史，在二十四史裡也是獨一份的了。


史學家發出的觀點有時候甚至比他們所評論的那段歷史本身更具有爭議。後晉在宋人的眼裡，或者說中國人眼裡，絕對是五代十國中政治最不正確的存在，可以說是更甚於後梁篡唐的。畢竟宋跟前面的五代沒什麼本質差別，也是大臣黃袍加身上位。自然也要捧一捧前朝的政治正確。而後晉就不一樣了，割讓幽雲十六州的兒皇帝，已經是刻在歷史的恥辱柱上的一筆，沒有任何機會翻案。尤其是宋人，對這件事念念不忘了好幾百年，甚至於到今日的中華民族歷史書上依然把這個事件看作“賣國條約”，但時過境遷，遼宋夏金元都已經成為了中國歷史上的一個朝代了，這些胡人政權在現代的歷史書中定義為“兄弟民族建立的政權”。但這種對石敬瑭的唾棄痛恨卻依然沒有消減掉半分。


歷史書本來應該是客觀的記載的，但很顯然書是人寫的就一定有人的情緒在，尤其是像歐陽修這樣感性的文學家，喜歡在歷史書裡不斷“嗚呼”的歷史學家，看他寫的晉本紀都能感受到他的勉強呵。

首先就是篇幅，晉一朝除了割幽雲十六州以外也確確實實沒做什麼更驚世駭俗的事情了。自然沒有梁那樣刺激和唐那樣混亂。而新五代史在提到這一留下千古罵名的事件時候竟然一筆帶過了，只提到：

敬瑭夜出北門見耶律德光，約為父子。十一月丁酉，皇帝即位

石敬瑭見耶律德光兩個人說了什麼？盟約如何訂立？桑維漢劉知遠是怎麼穿針引線促成此事的呢？都沒有說，真是春秋筆法！於是只能去舊五代史和資治通鑑中尋找點痕跡。舊五代史在這裡就記載的很詳細了。

十一月，戎王會帝於營，謂帝曰：「我三千里赴義，事須必成。觀爾體貌恢廓，識量深遠，真國主也。天命有屬，時不可失。欲徇蕃漢群議，冊爾為天子。」帝飾讓久之。既而諸軍勸請相繼，乃命築壇於晉陽城南，冊立為大晉皇帝，戎王自主解衣冠授焉。

但舊五代史裡面沒有提到“兒皇帝”的概念，新五代史則強調了這一點：約為父子。

單讀晉本紀還看不出什麼特別強烈的情感，但如果讀晉臣傳就出現了這樣的評論：

嗚呼，自古禍福成敗之理，未有如晉氏之明驗也！

啊哈，福禍成敗，在晉身上真是報應不爽啊！

起於契丹而亡於契丹，正是晉的宿命。而“晉氏之事，維翰成之，延廣壞之，二人之用心者異，而其受禍也同。“則是對晉成敗的一個小結，這兩個人也確實在晉一朝起到了幾乎決定性的作用。

夫本末不順而與夷狄共事者，常見其禍，未見其福也。可不戒哉！可不戒哉！

這句話的就是一個政治正確了，不要跟北朝一起玩！他們是敵人！


在字裡行間的一些細節值得玩味。我在讀晉本紀的時候，看到了無數次的黃河決堤，而且是一年黃河決堤一年乾旱，輪流來。人總是迷信的，覺得一個皇帝德不配位那就會天怒人怨，反應到現實中就是各類的天災人禍。

天福三年，己丑，蠲水旱民稅。

天福四年，八月己亥朔，河決博平。

天福六年，河決中都，入于沓河。冬十月，河決滑、濮、鄆、澶州。

天福七年，三月歸德軍節度使安彥威塞決河于滑州。閏月，天興蝗食麥。

天福八年，甲辰，以旱、蝗大赦。六月庚戌，祭蝗于皋門。

開運元年，丙辰，河決滑州，環梁山，入于汶、濟。

開運二年，六月丁卯，射于繁臺，幸杜威第。旱。

開運三年，秋七月，大雨，水，河決楊劉、朝城、武德。八月辛酉，河溢歷亭。九月，河決澶、滑、懷州。大雨霖，河決臨黃。冬十月，河決衞州，丙寅，河決原武。

真是一年都沒落下的災禍啊。查了一些資料，其他時期黃河也一樣桀驁不馴，但歐陽修獨獨在晉本紀中提這些，也許是出於他不認同後晉的私心，但更多也許是點出了後晉滅亡的天時地利因素。黃河影響了許多朝代的興衰，影響著時代的走向。古有大禹治水，後又有多次黃河的改道，而黃河改道入渤海，又經歷淤塞到奪淮入海時期，元朝的滅亡不也是從黃河的治理開始的嗎！而後又有在抗戰期間又有挖開黃河的事情。黃河真是見證了大半個中國的興衰史啊！而在後晉一朝就經歷這麼多次磨難，一方面可以說是經濟民生的壓力成為了晉滅亡的重要因素，民力跟不上，自然無法抵擋北朝的大軍，這是客觀的歷史規律。但另一方面，也許真的有天意如此也說不定。天命不在石郎，任你耶律德光怎麼扶持，石敬瑭怎麼努力坐江山也沒有用啊。石敬瑭作為軍人是絕對的天賦異稟，作為官員也頗有文韜武略，作為皇帝也是兢兢業業。但終究是天命難違，怎麼不讓人感慨。


歷史總是不乏奇妙的巧合，但更多也許是人為的敘述上的巧合。

莊宗拊其背而壯之，手啗以酥，啗酥，夷狄所重，由是名動軍中。

李存勗拍著石敬瑭的背給他吃乳酪。這件事在舊五代史裡面也有記載。我看到這裡的時候心中一驚。哦，歷史上有多少次“拊背”事件啊。李存勗也被唐昭宗“拊背”過。劉知遠被石敬瑭拊背過。

資治通鑒記載：“知遠用法無私，撫之如一，由是人無貳心。 敬瑭親乘城，坐卧矢石下，知遠曰："觀敬達輩高壘深塹，欲為持久之計，無他奇策，不足慮也。 願明公四出間使，經略外事。 守城至易，知遠獨能辦之。 "敬瑭執知遠手，撫其背而賞之。"

仿佛這是一個奇妙的儀式，前輩拍了拍你並傳給你天子的法統。也許這是歷史書正統性的敘事，是史官的政治任務。但想想五代的朝代更替也都是親人重臣之間換來換去，而下一代裡最出眾的也必然被垂青，而最出眾的也最有概率成為下一任天子。這成了五代的一個噩夢般的循環，所以該怎麼去解讀這種拍拍背，我也很願意解讀成是天命所歸呢！

