---
title: 平行宇宙裏的偉大雨巷
author: 灼灼
date: 2023-03-08
slug: post-2
categories: 五代史
tags: 新五代史
---


所有屬於南方城市的意象裡，最鮮明也最統一的，大概就是某條下著雨的小巷了。古時候說南人信巫術，好鬼神，文身斷髮。這種習慣其實一直保持到了現代，在閩粵臺依然鮮活而富有生命力。總說日本是個八百萬神的國家，在閩一地恐怕也能擔得起這樣的稱號。街頭巷尾總能有神龕的存在。人可以成神，神可以化人，人和神當鄰居，神和人共生活。這是一個典型的南方小巷子的神話生態。

雨巷之於東南，之於南方人，之於我的神話意象又從何說起呢？不同於其他民族其他國家的神話，神祇是高高在上的，不論是教堂佛寺還是清真寺，都需要創造一個絕對神秘的時空讓信徒進入，而鑄造一種絕對的威嚴。可雨巷裏的神仙卻住在破瓦房裡，成了我們街頭巷尾的鄰居，有的地方甚至一塊石頭一尊小菩薩像就能成一座廟，而廟裡供奉的神仙幾百年前就是一個肉體凡胎的人，但沾染了世間或先天的悟性或後天的靈氣，就成了天地間的使者，往返於人神之間，成為了有求必應大慈大悲的仙人。

這種過程千百年來在一座座城市的街頭巷尾上演，導致了幾乎每條弄堂每個小徑總能通向一座神龕。他們的存在出其不意，又總能用各種方式宣告他的存在。有時候是聞著味兒知道的，有時候是聽著聲兒知道的，當然更多時候是路轉溪橋忽現的目遇。路邊石墩上疊放的一摞紙元寶，遠處香爐煙霧嫋嫋，還有來來往往抱著各種心態來求神拜佛的香客。

哈，鬼神為小巷帶來的不是神秘和恐怖，反倒是許多煙火氣。在這樣的地方生長起來的孩子是不會怕鬼的，我們有著和神作鄰居的正義感加持，自然百毒不侵。有鬼來了，找我訴冤，讓我來替他做主！

青石板，小弄堂，高牆低簷長門板，石板發青的更重要原因是陳年的老青苔。青的發黑，這是又不得不提到雨水的功勞，這才構成了南方雨巷完整的精神和物質生態之統一。雨是重要一環，如果不是一場雨，一縷炊煙和遠處的水霧融合在一起，形成清新又渾濁，現實又縹緲的意境，我們很難相信，仙境和人間竟然能融合的如此恰到好處。山水俊俏，水窪也可愛，一塊巨石抱著一潭水就構成了一座閩山。這樣的城市裏，誰能吟唱大漠孤煙，教誰作金戈鐵馬！貫穿我們生命的那條巷子，構成了我們的文化底色。

當我們對雨巷的認知已經被戴望舒的現代詩覆寫的時候，走在那悠長悠長又寂寥的雨巷裏，總想著有一位充滿了哀怨彷徨的丁香姑娘。這種文藝青年屬性的浪漫主義，是充滿了現代性的審視，不僅是形式上，而已經由外至內的改變了我們對雨巷的本質的期待。但雨巷本身的文化符號是長久的。是擁有傳統精氣神的。即使同樣是一把油紙傘，同樣是一個美的令人心疼的丁香姑娘，同樣的雨巷，也同樣憂愁的我，也是迥異的精神世界。


櫻桃落盡春歸去，蝶翻金粉雙飛。子規啼月小樓西，玉鉤羅幕，惆悵暮煙垂。
別巷寂寥人散後，望殘煙草低迷。爐香閑嫋鳳凰兒，空持羅帶，回首恨依依。
——臨江仙 李煜

如此心動神搖！


同樣是那個寂寥的雨巷，這是南方氣質給中華文化注入的底色，從此以後，中國的文人士大夫的脾氣已經開始向小橋流水人家傾斜，在今天我們固然可以批評這種情緒，以及從歷史上以結果論審視這種變化。說它直接導致了而後的一整個千年神舟陸沉培養了一堆軟蛋和奴才。李煜不就這樣亡國了，孟夫子生於憂患死於安樂都去了哪里？

嗚呼！讓二十一世紀的科幻文學站出來回答這樣的問題吧！有這樣一個詞，叫做“太空歌劇”那是一個高技術社會下每個人都能有足夠的生存空間，擁有足夠的生產資料，此時的人類就可以集體進入到美好的享樂中去。在一片對未來無限的信心和美好的憧憬中飛向太空。這或許是我們文明的終極追求。

而這種追求已經在彼時的東南一隅完成了統一，東南形勝三吳都會，已經市列珠璣戶盈羅綺競豪奢！這是兩宋時期，佔有世界70%生產總值國家治下的人民生活。一個買炊餅的小商販武大郎能在市中心買二層小樓的世界。這時候我們說，兩宋時期的最重要的一場農民起義是方臘反對宋廷的“聲色犬馬，花石綱”以及給遼西夏的百萬歲幣而發生的反叛。其實他們並不是快餓死了才反叛，而正是像水滸傳裏面的人那樣嘯聚山林的好漢，舉個不太恰當的例子，如果這種事情發生在當代那大概率就是一場六四嘛，高官吃肉百姓喝湯，雖然喝湯餓不死，甚至還吃的不錯，但這太他娘不公平了，真他媽的黑。不答應！

每個時代都不乏這樣剛烈的人，他們要麼是時代的英雄，更大概率成為狗熊，必須要說這是更大的浪漫主義精神。但更多的人要過著平淡的生活——平淡版浪漫主義。雨巷就成了養成市民氣質的天堂，正所謂一方水土養一方人。可以說自五代以來整個東南就在這種自在而悠閒的氣氛中徘徊著，不然李煜也寫不出那樣婉約的詩詞。兩宋也是有記載的富，北方的五代燒殺搶掠半個世紀再加之前中晚唐動盪了一百多年，近兩個世紀的動盪，汴梁開封府能夠在北宋建立起十多年時間就迅速恢復經濟，百姓安居樂業，全國尚未統一的宋太祖年間就開封就已經成為了商業中心，從晚唐來洛陽長安一次次毀滅中百姓又走出來了。

百轉柔腸的浪漫主義者錯了嗎！如果此時給身處雨巷的詩人一艘太空船，那他一定會義無反顧的駕駛它飛向太空！追求極致的美好。啊，這艘太空船沒有裝備武器！糟糕，萬一遇到壞蛋外星人怎麼辦。我沒想過，根本沒想過，出發吧，出發啊！現實就是，愛好和平的地球聯邦遇到了克林貢的軍隊，愛好浪漫的宋人遇到了遼西夏金和元，以及我們雨巷文學的鼻祖李煜先生身處一個不適合他的位置，當了個皇帝。還有那建了長樂宮和九龍帳，在臺江這號稱東南第一山之處建起觀風亭的淫蕩的閩王們。可惜，企業號有導彈和炸藥，浪漫的詩人和沉迷愛情的國王手裏只有一張張詩稿和擋雨的油紙傘。啊！原來是社會形態的現實和人民的精神追求未能達成統一導致的悲劇，嗚呼哀哉！

這雨巷的一頭，是神的仙境，另一頭，是人間的仙境。這是中國人生命的圓滿自洽。一切生活氣息，一切哲思，一切鬼神念頭，被一條巷子囊括了，管住了。如果有一天，我們要在外太空建殖民地，中國人必然要建一條太空歌劇般的雨巷，才彰顯把人類文明推向極致的驕傲。過去千年的浪漫死去了，新千年雨巷戰士又撿起這種精神征服人心。


別巷寂寥人散後，望殘煙草低迷。

我們還是回到那個美好的詩裏吧，李煜在這座煙雨中的城市裏落淚，無限的惆悵在時間空間兩個維度延展，組成了大江南北千百年來文人的憂傷底色。他看到了什麼？他看到了這寂寥的雨巷，他看到了煙雨中的那個撐著油紙傘的姑娘，也同千百年後每一個讀者一樣心動神搖，然後寫下這樣的詞句。煙草低迷，不是那風吹草低的草，不是斜陽草樹的草，是低迷的草，惆悵的草，是煙雨籠罩的草，是充滿著憂愁的草。他的低頭沉思是充滿神性的，神要低頭是為了俯瞰眾生的苦，詩人低頭是為了俯瞰眾生的憂愁。詩人用這樣溝通神性的思考來祈禱。在一片焚香煙霧迷離中祈禱著，不要讓我空空手離去，不要讓這惆悵離去，只剩綿綿無期的悔恨啊。雨中的小巷，別走，別像人群一樣散去。

這是詩人最後的倔強。

簾外雨潺潺，春意闌珊，羅衾不耐五更寒。夢裏不知身是客，一晌貪歡。

獨自莫憑欄，無限江山，別時容易見時難。流水落花春去也，天上人間。


好一個天上人間！而這雨巷中的多重神話宇宙，就是這天上人間。

無限江山再也見不到了，我的身體已經離我而去，竟然和客人一般疏離，看來我已經要離開這個世界，離開這個煙柳繁華地溫、柔富貴鄉。此時李煜已經被帶到汴梁，成了亡國之君，階下之囚。他也馬上要離開這個世界了。

讓我做做夢吧，夢裏還有煙籠碧翠的江寧，還有那條我徘徊了好久的雨巷，我站在皇城的城樓之上，從來沒有機會真的走進那條巷子裏，可是每次憑欄看去，雨巷總有別樣的顏色，總有別樣的光彩。不變的是巷子一頭的神祇，還有另一頭那位當壚賣酒的丁香一般哀怨又彷徨的姑娘。我以後，再也不會靠在皇城頭的圍欄上看著你了，也別了，我的千裏王國。如果給我一次機會羽化登仙，我要飛到天上。去看看銀河另一頭的天上人間，那裏一定有我心心念念的雨巷。

飛向太空去吧！天上人間！那煙雨池塘中低下頭沉默無言的荇草，記錄了李煜飛向太空的過程，並恒久的向世人講述著這樣一個充滿憂愁的故事。從此以後，雨巷有了她的意義。