---
title: 又見逍遙————五代史之六
author: 灼灼
date: 2023-03-07
slug: post-3
categories: 历史
tags: 新五代史
---


北冥有魚，其名為鯤，鯤之大，不知其幾千裏也。

君不見，人間上下求索千萬裏，一窺鯤鵬與逍遙。遍尋史詩千百篇，亦有所待而有所求。蓋古來無一人逍遙耶？隱去自我存在，獨道法留存。人之成住生死皆出於道又歸於道，只是宇宙循環中的一小小部分罷了。又有什麼好憐惜自己的呢。但一切留存的故事中，滿眼都是這些故事背後深深的渴求，他們要永遠活下去。生的轟轟烈烈，伴隨著死亡的身後是滔天巨浪！這是滾燙的歷史。從來沒有悲憫過妥協過畏懼過遲疑過。他們就這樣做完了該做的事情。不論是哪個毅然砍掉自己的手保持貞潔的婦人，還是向耶律德光下拜的石敬瑭，或是在人群中高呼李天下的李存勗，哪怕是自稱長樂老的馮道，甚至是那個文章錦繡的歐陽修，都是一個個決絕而滾燙的生命，當上皇帝了，活過整個五代歷史了，把人間快樂發揮到極致了，無人能及也無所顧忌了，他們逍遙了嗎。歷史說，他們註定是沒機會體驗逍遙的。歷史的永恆站在了逍遙的對立面。他們是在歷史大河裡撲騰的游泳健將，是不停在海裏游泳的鯊魚，是藝術家調侃著的無腳鳥。是蒲公英的種子，要有所待，要乘風而行，要雙腳踏入歷史的河流，要踩在千萬條屍骨上，去看向短短的一生可以眺望的遠方。或許還想再做一個奇怪的夢，夢裡自己背著未來記載自己的歷史書，坐著一隻大鵬鳥，飛向九萬裏的高空。雖然已經窮盡了自己生命極致的精彩程度，卻最終因為缺氧死在了夢裡。啊！你這不明不白死去的可憐蟲。

然吾終將有所聞，得見眾生百態矣。方知各人有異，其志不一也。予嘗求逍遙之心，或異歷史之為。何哉？曰：忘我。

莊子渴求的是至人無己的逍遙，但這種逍遙並不是孤立的，而是一種大融合，非人世間的永恆而是宇宙的永恆。宇宙的粒子數是恆定的，即使某一個個體的脫離，都會使得這項宏大的設計產生難以想像的失衡，這些粒子的數量剛好足夠產生一次大爆炸，又剛好夠一次大坍縮，但即使這十的一百次方個粒子中少了一個，這微不足道的一個，都導致了整個宇宙的破壞，耽誤了宇宙的運轉，我稱他為，不公平。這又引發了莊子的下一篇敘述，齊物論。

逍遙遊，為什麼提到了大瓢，為什麼有越俎代庖，為什麼有樗樹，為什麼有那個菇射之山上的綽約仙子？人的力量是有限的，人處在這個世界上的位置是既定的，人在其位謀其政，人的眼光是有局限的。可是人的慾望是無限的！這一點壞了所有的好事！彼其於世，未數數然也。想多要點什麼，想多留存點什麼，想貪婪的攫取。那麼此時一切外物都會成為桎梏的球籠。歷史上的悲劇無出其外，莫不如此也。

中國的生命哲學就是如此，強調自己身處於世界的位置，而由此才引出自己的權利，義務，生存狀態，具體該做些什麼。這聽起來像是一個嚴苛的社會等級牢籠，也似乎否定了事物本質的變化，這正是近代以來大家所批判的“封建思想”，但莊子何嘗不為大家建構起了一個理想國呢。一個農民也可以過的很快樂，但歷代以來大多數農民是不快樂的，不快樂的原因是他農民的身份帶來的嗎？是他面朝黃土背朝天的辛苦帶來的嗎。日出而作日落而息，這並沒有不快樂的成分，他的不快樂是分明另一群人的欲望帶來的嘛！權力的錯位，認知的錯位，能力的錯位，這都導致了災難性的後果。而縱觀歷史，我們都在一遍又一遍的重蹈覆轍。我們把矛盾著眼於階級的對立，而看不到自身的盲目，我們都是蜩與學鳩卻一邊嘲笑著鯤鵬，一邊做著美夢成為鯤鵬。把苦難的怒火化作階級鬥爭，最終就成為了一小撮歷史的盜賊的犧牲品，成為被踩在腳下的億萬屍骨。嗚呼！縱身躍下歷史深淵，無法倖存！



歷史的流星

如何能做到忘我呢，那些歷史上曾經閃耀過的人，都懷抱著如此這般的執著，每個人都有自己的執念，只是大家願意付出的多少罷了，那我相信這些執著之人付出的遠遠超過常人，而死守這些固執的念頭甚至古怪的念頭的人，能算得上逍遙嗎？哪怕是某種維度的逍遙呢。回望那些他們閃耀的高光時刻，卻之像是文明永恆星空裏一顆顆流星，他們一定是夜空中最明亮最充滿活力充滿變數的人，最引人注目的人。但他們作為一個個體，消散的也是最迅速的。

宋襄公竟然可以算是世上最後一個抱著周禮死去的君主。他的死亡是一個漫長的過程，這個過程甚至可以追溯到他的先祖被趕出朝歌，紂王自焚在露臺，殷商一族這兩個人的死亡恰好重疊了周的制度從生到死的過程，諷刺的是周禮竟被『天下棄之』的商人後裔給追捧，而這追捧的一步步又如此驚心動魄，甚至可以說是出人意料。其行為又充滿著古希臘寓言般的諷刺，他成了搞笑版普羅米修斯，不是刻意為各國盜火，而是失手打翻了周王朝這個殘燈剩影的馬上就要枯竭的油瓶，讓這殘存的火苗灑向了堆滿了柴火的中原。宋襄公用一連串常人難以理解的行為完成了他的意志，並以死亡昭告天下：時代變了！

宋襄公之死，成為了春秋最耀眼的事件之一，太史公司馬遷將他列為春秋五霸之一，這是千年來大家都或多或少提出質疑的歸納。為什麼要文不能文要武不能武的宋襄公被定為霸主，他這個霸主還是會盟到一半撲街的，人都給逮去了。這算哪門子的霸主！今天的我展開遐想，也許也能想像到太史公當年作史記寫下宋襄公故事的時候看到的那顆歷史的流星。

襄公七年，宋地茀星如雨，與雨偕下；六鶂退蜚，風疾也。

宋地流星如雨，鶂鳥出現在宋國都城，環繞飛行，遇到大風就退去了。這是齊桓公死前的一年，在左傳中另有記載。說宋襄公去問了叔興，想知道是吉是凶，叔興告訴他說你有機會稱霸但是不能長久。

這就很搞笑，能稱霸但不能全稱霸，說了好話但又不完全好，有點得罪但又不得罪。真有你的。想起來之前王鏻問道士當六十年皇帝以後幹嘛，道士守元說當大羅仙人。但是皇帝這玩意只能當六十年。好傢伙，不知道是不是暗搓搓損人呢。

但是不管到底是不是他們算到了宋襄公和王鏻的成敗，還是什麼其他超自然力量。他們終究都證實了那個永恆暗夜裏劃破夜空的流星的存在，宋襄公用自己的生命完成了他意志與實踐的統一，這種固執難道不正是那些歷史上耀眼的人所具備的品質嗎，他的信念感要比一個喜劇演員來的精彩多了，歷史人物們的戲劇氣質也要比所有的演員們演繹起來精彩得多，因為他們自身擁抱的意志貫穿了生命，穿透了自己的靈魂又鑿穿了這黑黢黢的夜空，給文明投射來一絲光亮，撕開一道歷史的縫隙，並把這道縫隙的記憶留在了歷史書裏等待後人照著這份說明書來再一次實踐。

讓我又想起了耶律阿保機看到的漠北草原上的那個耀目煙花，那個燦爛星辰，也想起了那個認為自己天命所歸可以極致縱情享樂的唐莊宗，還有無數閃耀的時刻，快樂的時刻，放縱的時刻，自在逍遙的時刻！他們原來都在某一個瞬間完成了在生命既定位置上的救贖，回歸了他們的星辰軌道，完成生命的回歸和迴圈，等待再次與人間擦肩而過。

歷史的流星踐行著宇宙最高的意志，再次選擇逍遙而遊。



大風歌

起風了，卷起漫天黃沙，那些遙遠時代故事的影響洶湧蔓延開來，黃沙裏夾雜著許多的沙棘種子，待到這股風刮不動了，暫時休息了，於是有了短暫的塵埃落定，生命再這片荒原上忙忙碌碌，等待春天裏的第一場雨，等待太陽的威力重返人間，然後肆意生長，期間可能會有暴風驟雨，但不妨礙這些頑強而富有韌性的生命。他們只花費最短的時間就紮下深深的根系，然後用盡全部生命的氣力刺破土壤，插向天空。展現生命的偉大。但秋天還是很快就降臨了，一個完整的迴圈中，其實留給生命放肆的空間是少之又少的，痛快的生活好像才過了幾天，又是凜冬將至，樹木們早已在臨死前憋出了種子，他們會在來年寒冷的春風裏再次隨風起舞，當風跳起亙古不變的舞，生命們在風刀霜劍的苦難中也哼著自己的調子。這是風之歌。

我們一遍遍聽著這樣春夏秋冬的迴圈產生的歌謠，會想到些什麼呢。歷史大抵也是如此吧，只是這種迴圈的方式更抽象，更宏大，更殘酷。他的真相不止是寒冬亮出的利刃，而是一灘灘血跡，不只是伏屍百萬血流千裏的血跡，而是一個個歷史陰暗角落裏的密謀、刺殺、背叛、造反、算計、構陷、撒謊導致的死亡，它們徹底的暴露了人的邪惡，而又有無數人在看清真相後再次親手將人們推入湍急的河流。這種選擇似乎成為了一種難以掙脫又從未被捉摸透的引力。這種宿命感面前一切的討論都顯得蒼白無力，所以我更關心的事情是。

而歷史學家們在這場大循環中身處何處呢？換句話說，研究歷史讓我們站在哪里，又能在這段記載裏做些什麼呢。我想到了一個故事，一個音樂家的故事。

齊宣王使人吹竽，必三百人。南郭處士請為王吹竽，宣王說之，廩食以數百人。宣王死，湣王立，好一一聽之，處士逃。

南郭先生是一個狡猾的人，他瞭解齊宣王的心思，喜歡大場面，喜歡熱鬧，南郭先生得以混跡於大部隊中，濫竽充數。那天他毛遂自薦，站在了齊王宮的大殿，面對著王和一眾真正的音樂家們，臉不紅心不跳的大談起自己的音樂如何如何高明，音樂這門學問是何等的深奧，而自己已經了然於心。他騙過了所有人，甚至連真的音樂家們都騙過了。因為但凡有音樂家們知道自己的隊伍中混進了一個不學無術的學痞混子，一定會群起而攻之，不會忍他的，可見所有人在他侃侃而談，在他賣力表演的時候，都被矇騙過了，真的認為他是一個偉大的藝術家！可是他自己是怎麼想的呢，他可從來保持著清醒，於是才有了新王登基他的惶恐。因為聽說新王喜歡獨奏不喜歡合奏，可能是聽膩了老爹的宮殿每天都是三百人的嘶吼，有點害怕了，更是膩了，必然要換個口味。

於是發生了歷史上無數次被重複的一幕，一個落魄人，兜裏揣著自己僅剩的財富，夜奔出城，頭也不回的奔向一片虛無未知中去。這是被人反復講述的歷史，所以具體案發過程我們不必再贅述，因為在歷史學家和小說家們共同努力下，他們互相借鑒抄襲下，這個故事遠比我今天用短短幾行文字講述來的精彩，甚至當我講起一段千裏夜奔的開頭，都不用繼續往下多說一個字，讀者們的腦海裏就浮現出無數個關於夜奔的故事，於是南郭先生的整個生命，就從原先的蒼白和晦暗中被解救出來了，雖然這種解救是發生在他生命彼時彼刻的未來時，但總歸是有點意義的。

南郭先生算得上音樂家嗎？我想，按照正常人的思維來說，必然是不算的。但歷史似乎就是種種不正常的因緣際會。這裏記載了一切正常的非正常的故事或事故。南郭先生肯定算是事故，但它一定算是歷史。嗯哼，不管是懂音樂還是不懂音樂，南郭先生都靠著這個濫竽充數的勁頭完成了他音樂家的生涯。在無數場大型的演出中，裝模作樣的敲打著自己的節拍，吹奏著正經的音樂。我們難道真的都擁有驚為天人的音樂技法嗎，那樣我們早就是音樂史上赫赫有名的人物了，可我們只是在寫這些歷史，我們只是那幫把歷史玩弄股掌中的人而已，那這種程度上來說，我們是不是歷史進程中的南郭先生呢。

歷史學家們明明是一群最懂歷史的人，但從來不參與歷史，也沒機會參與歷史，那麼在參與歷史這個實踐行動中，究竟是一群缺乏實踐精神的歷史學家在這個舞臺上濫竽充數的表演，還是一群躁動的充滿著實踐熱情的演奏者們在激情的創作呢。我只能說，演奏者一定是懂音樂的，但世界上又不能缺乏南郭先生的存在，因為南郭先生，一個本來不可能有趣的故事變成了有趣的事故，而歷史就是一幫無聊的人寫下的一個個事故。於是乎，歷史上多了齊宣王和他的音樂家朋友們的一頁。

我也許可以講述這樣一個故事，南郭先生夜縋而出，帶著自己陪伴了多年的竽，和用這竽賺來的錢。奔向了下一個他行騙的國家，畢竟古代資訊是很閉塞的，他到下一個地方，就說自己是齊國宮廷首席樂師，齊宣王曾是一個他的知音，但信任的齊慜王不懂得欣賞自己的藝術，所以走了，哦對，還得和大家介紹一下自己的音樂流派，南郭先生的流派是大合奏，講究一個大排場，講究千人大合奏演出，這樣才有音樂的靈魂！

好一個歷史學家，在漫天黃沙眾人瞇眼的時候偷偷混進人群，但塵埃落定的時候周圍的人都灰頭土臉，只有那個不食人間煙火的歷史學家，未遭到歷史殘酷的摧殘，身上竟然一點灰塵都沒有，一下露出了破綻，好啊，好啊。好一個歷史學家。

當路易十六上斷頭臺的時候，歷史學家在台下看著，當江陰保衛戰的時候歷史學家在城外躲著，當七月革命的時候歷史學家遊行隊伍中躲著，當諾曼底登陸的時候歷史學家在隊伍後頭跟著。啊但他們手裡的筆從來沒有停下來過。記錄下的都是一段段文字，卻從未親自下場，投身這條河流。好一個冷心冷面冷言冷語冷郎君！

不踏入這的渾水，就不用陷入不知其幾千裏的不可知的泥沼。見眾生而不以為所待，也不必靠歷史的進程而活，不靠人民也不靠君王，但他們就是人民，就是君王！嗚呼！所謂至人無己，這大概也是歷史學家最高的追求吧。那麼，請讓歷史學家繼續濫竽充數的在歷史舞臺上演出下去，也讓歷史學家永遠逍遙吧！

還會再見，逍遙！
