---
title: 倒霉人的無名之火
author: 灼灼
date: 2023-03-07
slug: post-2
categories: 历史
tags: 新五代史
---

人們常言石敬瑭兒皇帝的千古罵名，這個名字把石敬瑭塑造成了一個似乎是軟弱無能如同小孩一樣的人。但歷史上的他卻分明是個硬漢形象。武將出身，能打仗，敢成事。而我們在不了解歷史事實的時候往往會因為一個稱謂而訂上刻板印象。

因名稱而產生的錯誤的聯想，這種事情在我的印象裡最典型的就是漢獻帝，獻的謚號是什麼意思，從小聽到這個謚號就覺得一定是他獻出了漢朝正統然後被稱作獻。但後來才明白，這是個不錯的謚號。謚號有謚法：

博闻多能曰献；惠而内德曰献；智哲有圣曰献；聪明睿智曰献；文资有成曰献；敏惠德元曰献；圣哲有谋曰献；贤德有成曰献；智能翼君曰献；学该古训曰献；智质有理曰献；智质有操曰献；智质有礼曰献。

妥妥的好詞，如果不了解這個稱謂背後的來龍去脈，那我們肯定會容易產生誤解。所以了解一下後晉這位“兒皇帝”到底做了些什麼，才知道這個稱號，以及這個稱號背後的後晉開國皇帝石敬瑭到底是個什麼樣的人。

歷史如果用好惡，用喜怒去揣度。很多東西就變了味兒，在談論歷史前，我們先聊聊史實。

五代十國的歷史有個特點，由於各個朝代的時間短，導致五個朝代的皇帝生活的時間重疊的很多，而他們都是當時極有權勢的人，所以要麼是前朝的權臣要麼是敵對的大勢力，唐晉漢周包括北宋就都屬於權臣篡位，除了後梁一個草根朱溫是叛軍出身洗白成了“全忠”。而甚至於他們的年齡也差不太大。例如歷史上的秦始皇和劉邦年齡就差不太多。這是挺反常識的，但是從李克用朱溫死的時候十世紀初。到後周建立十世紀中，五朝五十多年。算上前後割據整個歷史七十多年。他們基本上都能算同一代人。或者說也就是兩代人的功夫。這應該是歷史上最短的大分裂時期。分的是夠散了，但統一的也夠快。

石敬瑭其實和後唐莊宗李存勗差不多年紀，但一個是唐國主，一個是晉國主。石敬瑭當皇帝的時候其實已經年紀不小了，他本來只是好好的待在河東，但被李從珂猜忌要移鎮，這就是要他的命了。當然，如果他真的想解甲歸田然後遠離權力中心回家養老，度過幸福的晚年這是有可能的嗎？如果給我做一個歷史的假設，我想是完全有可能的，他的身份不僅是從龍功臣，也是駙馬，他老婆是李嗣源的女兒，這誰動他都說不過去的，在朝中也有人跟隨，又有太后袒護。按理說他放下權力能夠全身而退。但已經被權力滾滾裹挾了大半輩子了，讓他告別疆場告別軍旅放棄權力又談何容易，他定然是不捨得的。他想掙扎一番。

他有沒有掙扎的資本，一定是有的。中原五代，唐晉漢三朝都是河東節度使發達的，李存勗石敬瑭劉知遠。山西晉地地勢上居高臨下，可以坐觀中原成敗而隨時“下山摘桃”，軍事，農業，經濟都較連年戰火的中原來得好些。中唐李光弼也是從河東起兵平安史之亂，直到趙光義滅北漢剷除了太原城，認為這裡是龍興之地，要斷它的風水，把太原給抹去了。直到元末的闊闊帖木兒也想著在晉地坐觀中原成敗，但那時候已經時過境遷時局大不相同了。不過歷史上河東之地的重要性可見一斑。所以在外部有逼反的壓力，內部有反的實力。最後還差一個外援

那就是北方的契丹。

石敬瑭稱臣稱兒，史書記載：

敬瑭夜出北门见耶律德光，约为父子。

這一句話背後的故事，讓石敬瑭被人罵了一千年。

那石敬瑭到底是個什麼樣的人，史書怎樣記載？

石敬瑭是任勞任怨的官員，是膽大心細的將軍，是個小心翼翼的皇帝。

戰爭的時候，向李嗣源說給他三百士兵就能拿下汴梁。他做到了。

做節度使的時候，只有他能抵禦北方契丹，所以唐國主要他鎮守河東，別人上都沒用，只能他出馬，他也把晉地經營的有模有樣。

做皇帝的時候，他遇到民間災情就減免稅收，遇到天災就親自去田間視察。

他在歷史上也確實沒什麼耀眼的成績，除了這一件事，讓他被世人永遠的記住了，聊他，聊這一件事情已經聊到頭了，他背後的“爸爸”，才是爭議的焦點，試想如果他認哪個漢人皇帝當爹，還有這麼多事情嗎？他也不過就是歷史書裡的寥寥幾筆而已。


契丹，華夷之辯，中國人

契丹在歷史上是個奇妙的存在，中國古往今來不乏民族主義的情緒，當然時常會演變成狹隘的華夷之辯。不過我們畢竟利用這種滿腔熱血的民族情緒贏得了很多東西，所以也難以完全否定它的作用，而更需要我們了解一下這些觀點是怎麼樣切入歷史的。遼是契丹人建立的政權，那就是“外國”，而中華民族的“中國”概念，完全是由“外國”概念倒推的，例如繁榮的中原周王朝遇到了北方的蠻夷戎狄，於是我們第一次有了外國的概念，原來除了文明開化的本國人神州大地還有野蠻人的存在，他們不知禮樂不事農耕不講道理，上來就跟我們打仗，搶錢搶人搶地盤。於是反過來。他們是外國那我們是什麼，我們是“中”國，周圍是外，邊緣的，那我們就是中心的國家。這是華夷區別的核心，不懂中原文化不講中原的道理，太野蠻了，那些不是“中國”人。那什麼是中國人，自然就是尊儒信孔，禮樂文明之邦，寫漢字用漢製那就是中國人。

依照這種一刀切的區別，契丹就是典型的蠻族政權。但後來遼史成為了二十四史之一，說明我們還是承認遼國在中國的歷史地位的，這不是因為本朝是多民族國家的政治正確，而是從宋以來就有這樣的聲音。

遼的漢化是沒有爭議的，我們必須要承認遼國事實上的“中國”化，但大家難以接受的、產生所謂華夷之辯的，並非是他們契丹民族的屬性，而是由於他們漢化的過程當中給中原，漢人百姓，給北方的中華正統文明帶來的反作用力。如果談結果那結果肯定是遼是徹底的中國式政權，但過程是血腥的，劇痛的，令人痛心疾首的。也成了許多人的意難平。

有人說幽雲十六州的割讓讓中國慘遭了四百年的胡化，一直到明王朝統一北方才把幽雲十六州收回漢人手裡，短短兩百年又給了滿人。所以“崖山之後無中國，明亡之後無華夏。”這種說法甚囂塵上。

呵，我們有什麼立場談論這種華夷之辯。

好事者追根溯源，說這是石敬瑭的鍋。他打開了“潘多拉魔盒”，以至於今日之患。

我謂不然。要說殺人，漢人的傳統文化衍生出的自相殘殺自毀長城的例子太多了。人類歷史上死亡最多的戰爭太平天國，死亡人數是兩次世界大戰死亡人口的總和，這是正經“中國”人幹出來的事情啊。同室操戈，廟堂之上勾心鬥角，兩宋滅亡前漢人士大夫還不忘爭權奪利呢。南明不也是在內鬥中耗死的嗎？這幫人鼓吹的君臣大義到底有多優秀呢。要說制度，即使是最冥頑不化的蒙古人來了中原當皇帝也得用漢臣用漢法行漢制，更別說遼西夏金，要麼是“一國兩制”，再到後期乾脆都完全漢化。但原先叱咤風雲驍武憑凌的馬上民族一旦看到了中原王朝的錦衣玉食歌舞升平，短短百年也被腐化的腐朽不堪，遼西夏金是這樣，元清也是如此啊。八旗十萬兵甲能掃蕩南北，但到了康熙征准噶爾還沒一百年呢就已經不堪用了，打仗都靠漢八旗。這是什麼原因呢。

所以歷史的割裂在於，上層的迅速漢化，國家機器的迅速中國化。與下層政策執行者不明就裡還抱著原來的方式的野蠻行徑以及普通老百姓的反抗抵觸、華夷之辯的情緒。他們是割裂的，這股來自平民的千百年來的無名之火正在肆意找地方燃燒，逮著一個是一個，遼是胡人皇帝，好，漢人皇帝我罵不起，胡人還不能罵了嗎？

這個倒霉的中華民族已經承擔了太多苦痛，必須要找一個替罪羊。

歷史上的多次文明劇痛，從五胡亂華到近代半殖民地半封建社會的長期沉淪，歷史上的外部入侵逼著我們一遍又一遍的更新自己的文明。出則無敵國外患者，國恆亡。中國文化自有其可貴之處，就是我們擁有足夠的韌性，足夠的耐心去應對一次又一次的衝擊，不斷更新明確我們這個民族的歷史定位。我們到底是一群什麼樣的人，我們從哪來，要在這片土地完成什麼樣的使命，最終要走向何方。這也是我們需要從歷史中學到的事情。今天的中國人學歷史好像就是為了褒貶，石敬瑭割讓幽雲十六州是壞人，朱元璋收復北方就是好人。今天的中國人在思考歷史的時候卻恰恰是背棄歷史的，這同樣形成了一種割裂。近代以來，我們覺得自己的文化不行的時候，就開始找點什麼來填充這份空白，即我們全盤西化的傾向。

這種對歷史的拋棄並非是“西化”思想一日之寒，而已經上演過無數次了，只是每一次都愈演愈烈，以前我們面對的是野蠻民族，依然有優越感，但被武力征服後極盡文人之粉飾講了一堆好話讓一切名正言順，不僅騙過了老百姓，連那些“野蠻人”統治者也被催眠了，認為自己就是中國人。而近代我們遇到了文化，經濟，政治，軍事全方位超過我們的西方文明，一切什麼亂七八糟的東西又都可以被拋之腦後了。以至於我們今天竟然能用這樣對自己民族文明史不負責任的語氣來談論。

我們把自己和這些古人的距離拉遠了，讓我們和自己民族的過去割裂，遺忘。我們難道可以站在一個高高在上的視角用倒霉人的無名之火去指點評判古人的功過嗎，他們發生的事情也正發生在歷史的無數個此時此刻啊。彼時彼刻，恰如此時此刻，難道不值得我們警醒嗎？今天我們除了講中文，吃中餐之外，已經完全和那個我們口中的“中國”沒有一絲一毫的聯繫了，這可比幽雲十六州來得更令人痛心吧。我們又有什麼臉再談論“華夷之辯”，又有何立場對歷史上那些人物評頭論足呢。

總而言之，說來說去，我們的失敗不能怪外人，我們的成功也同樣不能靠外人。我們的失敗不能怪自己人，我們的成就也不能只靠自己人。好傢伙，竟然把路走窄了。歷史為我們指引的未來一片虛無，哈哈。但我只是把這些過往發生過的事實一一羅列，畢竟我們依然要投身這滾滾歷史長河中，你追我趕，樂此不疲。即使我們已經知道了結局，也只能在兩種極端中二選一，然後驅趕著文明的車架頭也不回的向其中一種選擇中狂奔，直到撞得支離破碎頭破血流，然後又有一個人站出來重新修整好車架，再向歷史的另一種可能性奔去……
