---
title: 讀書會開場白
author: 灼灼
date: 2023-03-07
slug: posts
categories: 五代史
tags: 新五代史-歷史
---


  我常常問自己，我應該把自己和自己讀的歷史擺放在什麼樣的位置上，應該以什麼態度或是方法去看待它。很多時候這樣的問題沒有結果，但作為一個期待能以研究歷史、讀歷史作為畢生愛好甚至是自己未來專業方向的人，我又感到必須有一個明確的目標才能更好的鞭策我踏上學習的路。不只是不求甚解，而應有的放矢的學習。
  今天以歐陽修所著《新五代史》作為學習歷史的破題之口，原因有三，其一，最淺顯的一點就是，五代史是中國歷史上一大亂世，短短半個多世紀中原經歷了五朝十四帝。征伐不斷，是中國歷史上重要的一次政治，經濟，文化格局的洗牌。我們有必要了解這段歷史，而不幸的是，不論是我們的課本還是很多談論歷史的場合，大家似乎並不重視這一時間歷史的解讀和呈現，也導致它成了中國歷史上我最陌生的一段時間，所以很有必要梳理一下。
  其二，我認為新五代史是二十四史裡最不像歷史的一本歷史書，一方面是其重觀點輕史實的敘事，文筆優美，不乏經典名篇，但史料上相比舊五代史，資治通鑒等官修史顯得十分貧瘠。另一方面，其對歷史的評價觀點，通篇無數的“嗚呼”感慨，似乎更像一個社會學家而不是一個治史的史學家。但這似乎很符合我想要給自己的定位，歐陽修是那個時代的文學家和政治家，修史算是個賦閒時期的副業，而通篇所寫的治亂興衰難道不是為了談當代事嗎？即所謂，一切歷史都是當代史。我們正是在這樣對歷史的反思，解構，重建中獲得前行的動力。
  其三，回到讀歷史的本心，讀歷史到底有什麼用呢，有心讀史，無心論史。無用之用，方為大用。讀歷史的過程中抱有仔細嚴謹的思考，而談論歷史的時候抱有最大的敬意和小心，而真正該立的“論”，也必然會水到渠成，不刻意的強調觀點帶著平靜與溫情去閱讀，也許能發覺更大的深意。因為我們看到的歷史已經有太多杜撰和演義，正所謂：“除四書五經外杜撰的多了去了，我如何杜撰不得”，以這樣的態度，加之又被外力所影響，諸如時代的壓力，當權者的壓力，人心的向背，史學家自身的好惡。想真的了解“真相”，幾乎是不可能，有那麼多史學家所謂的考證，臆想比史實不知道要“豐富”“精彩”多少倍，做個戲劇演義倒是不錯的題材（戲劇中的歷史故事大多的確是這樣演義出來的）。而我們通過讀歷史能做的最多的大概就只剩下，可以知興替了吧。不必苛求史實的完整還原，而是通過宏觀的審視和局部微觀的體察來感悟歷史這條大江大河的洶湧與流向，如果有一天必須要踏入這冰冷刺骨又滔滔不絕的江流之時，不至於被它嚇得手足無措。

  再來談論讀書會這樣一個場合，我們大家都一致認為，讀書會的討論屬性是至關重要的，我們正是在觀點的交換碰撞中產生了更多新的東西，而如果把學習當做是一種不自覺的創作，討論這件事就是在把一個抽象無形的思想具象成一場對話一堆觀念的過程。它成了我們創作的重要一環。所以我們樂於將這種即興的表達和創作記錄下來，讓我們的聲音持續迴響，也在這樣的記錄中，在大家七嘴八舌的嘈雜的討論聲中更清晰的聽見自己的聲音。

  其實與其說是讀書會，不如是我們三個獨立思考者的座談會，一場華山論劍，而這座“華山”，恰好選了《新五代史》而已。五代史真的那麼重要嗎，大家用著各自的方式來詮釋這段歷史，我們背靠著各自不同的知識體系，在此基礎上展開闡述，似乎是沒什麼交集的，甚至我們談論的本質也不是純粹的歷史。而這本書難道不重要嗎，因為這本書為大家創造出了一個交流的場合，讓一切思考和爭辯落到實處。如果拋開一個具象的問題，這座共同擺在眼前的高峰，一切討論都顯得那樣無意義。
  談及之後的計劃，我倒更願意把每週的讀書筆記稱之為日記，準確來說是周記。一方面記錄自己讀到的東西以及感想，另一方面把談論的話題和一些因這本書而發生的有趣的事情記下來。等到報告的時候再做一份最終的匯總，這樣既能豐富讀書這件事本身，且用周記這種挺矯情的行為充實自己。可謂是為枯燥乏味的讀書增色了。而在最後的匯總報告中，再整理一份嚴肅且充滿文學性思辨性和學術性的考據檔案吧！能放肆就先放肆，不要這麼著急做個學究罷！

  言至於此，大概是我對這次讀書計劃的開場白。

  伶官傳，唯一一篇在高中課本中提到的關於五代十國的文章。所以我們選擇此篇為第一次的開場，應該是一個較為熟悉的切入點。而這篇傳記的幾位伶官主角背後站著的後唐莊宗李存勗這位歷史主角，也是歷史上爭議頗多的君主。

李存勗其人
  曾經李存勗是那樣意氣風發，其父李克用以三矢告誡他繼承父志，而每次出征前請矢負於背，完成使命後，“系燕父子以組，函梁君臣之首。”回到太廟祭祀父親李克用，然後在中原稱帝建國。何其風光，而後又迅速分崩離析，“一夫夜呼，亂者四應。”死於伶人之手，又是何其不堪，為天下笑。他身上究竟發生了什麼呢
  讓我們看看唐太宗和房玄齡魏徵的對話。
  上問侍臣：“創業與守成孰難?”
  房玄齡曰：“草昧之初，與羣雄並起角力而後臣之，創業難矣!”
  魏徵對曰：“自古帝王，莫不得之於艱難，失之於安逸，守成難矣!”
  《資治通鑑·唐紀》中記載了這樣一段對話，縱然是一世英明的唐太宗和兩位賢臣也很難理論清楚到底守成容易還是創業容易。看來應該說都很難吧！
  與群雄並起角力而後臣之，這不正是李存勗所做的事情嗎，看來他經歷了創業的艱難，而失之於安逸，這也正是莊宗所遇到的困境啊，孟子說，生於憂患，死於安樂。而歐陽修也發出了同樣的感慨：憂勞可以興國，逸豫可以亡身。正是不斷的論述了這一歷史教訓。
  而縱觀歷史，有太多艱難創業又晚節不保的人了。齊桓公算一個吧，唐玄宗算一個吧，秦皇漢武算不算呢，始皇帝窮兵黷武導致一夫作難而七廟燬。漢武帝乾隆又是好大喜功的典型，如果不是治國前期的兢兢業業和聰明才幹，怎麼能達成那樣的霸業呢，但一轉眼又功敗垂成，如果遇到亂世那惡果當世就要吞下，而僥倖遇到治世也是讓子孫後代遭殃罷了。

伶官們，從敬新磨談起
  不僅帝王容易跌入自我陶醉的陷阱，平民百姓出身草莽，難道能做的更好嗎？他們大多沒見過大世面，俗語道：一朝權在手，便把令來行。伶官傳裡講的不就是這些人嗎。原先只是布衣，因投皇帝所好而富貴一時。
  新五代史中對敬新磨的評價尤其值得玩味，“然時諸伶，獨新磨猶善俳，其語最著，而不聞其佗過惡。”是歐陽修的敬新磨的評價，其實評價並沒有多負面，他可能就是一個巧言令色的優伶，雖然是麻醉了莊宗，但如果硬要說的話，被他這樣還有點道德底線的人麻醉總比其他幾位，如史進，史彥瓊，郭門高等人麻醉來得好些吧。
  從他的幾個故事中也能窺見一二，例如史書中提到的諷諫行為：中牟县令当马切谏，为民请，庄宗怒，叱县令去，将杀之。伶人敬新磨知其不可，乃率诸伶走追县令，擒至马前责之曰：“汝为县令，独不知吾天子好猎邪？奈何纵民稼穑以供税赋！何不饥汝县民而空此地，以备吾天子之驰骋？汝罪当死！”因前请亟行刑，诸伶共唱和之。庄宗大笑，县令乃得免去。古代能說會道巧妙進諫的忠臣也不過如此吧！如果他不是伶官的身份，是不是就能免於與一眾伶官奸佞為伍共同位列伶官傳了呢？但他卻一點也不冤枉，身居高位也一樣得意忘形貪贓枉法，歷史書上對他的記載實在有限，甚至連生卒年都不詳，可見是個主上失勢而一朝跌落神壇的人。從今天的眼光來看，他就是一個帝王身邊抖機靈的小丑而已，如此可憐無辜，但卻又不無辜。
  另外的幾位，諸如殺害莊宗的郭門高，興教門之變是莊宗身死的標誌性事件，罪魁禍首正是這一幫得權的伶人。古今掌握權柄的人不論是世家大族還是草莽布衣，有幾個真能踐行自己讀的哪些聖賢書呢。縱然現在的世界也依然難以實現吧，只要還是傳統的社會結構之下，這樣的陷阱就會有人前赴後繼的往裡面跳，而導致後世的悲劇一代又一代上演。變態般穩定的社會結構導致了這種頭重腳輕的政治生態，只能說在劫難逃！
  可歐陽修又在伶官傳中發出感慨，夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉！這難道只怪伶人嗎。如果没有伶人，那也會有宦官，外戚，僧道，巫妖。歷史上的錯誤花樣繁多，失敗的結局卻始終如一。如果他就是個昏聵的人，他會有一百種荒唐的方式來踐行自己的荒謬。歷史的重蹈覆轍是何其不幸！
  同樣的，為歷史的失敗背負罪名的，不僅是伶官，也有他身邊的劉皇后，歐陽修列舉了劉皇后諸多的罪狀，諸如收受外臣賄賂吹枕邊風，奢侈無度，縱容李存勗享樂。和伶官勾結，害死重臣。但為什麼李存勗勵精圖治開疆拓土問鼎中原的時候她不作惡，卻在當了皇后開始原形畢露呢，歷史固然有其正確性，我們也沒有更好的了解歷史真相的方法，但總歸是需要抱著懷疑的態度的。而值得我們警惕的是，中國歷史千百年來所有掌握歷史話語權的無一例外都是男性，而當男人們的政治失敗，是否有甩鍋的嫌疑呢，不僅是歐陽修甩鍋吧，例如李嗣源起兵反叛成功，就說自己是清君側，只是可惜君給人殺了，自己才勉強當了皇帝。而當時是否就為了自己攫取權力的正確性而把前朝的惡事大書特書添油加醋呢。歷史上紅顏禍水的論調太多了，近如前後蜀的花蕊夫人。安史之亂的楊氏姐妹也才相隔百餘年。那不就是把禍患的憤怒傾瀉在楊貴妃身上而殺了她嗎。諸如妺喜，褒姒，陳圓圓，或許應該說是男人的各種慾望的犧牲品吧，性的慾望和權力的慾望沒有什麼本質上的差異。
  曾有言，未聞新五代史，只知道其中充滿了“嗚呼”，可見這段歷史有許多值得感歎的事情啊！而想到後之視今亦如今之視兮，只能更心生敬畏。
