---
title: 卑鄙者，个体的极致
author: Lightning
date: '2023-03-07'
slug: post
categories:
  - 历史
tags:
  - 新五代史
---

> “诚蚤卒，三子贫，不能为生，与其母佣食萧县人刘崇家。”

朱诚死后，后来的文惠皇后，带着朱温、朱全昱、朱存三兄弟前往萧县地主刘祟家寄居。自打住下，生活并不太平“昆弟之中唯温狡猾无行，崇弟兄尝加谴杖，一日偷崇家釜而窜，为崇追回”。寄人篱下的日子里，是被压抑的青春。四季轮转，冬去春来，朱温的25岁悄然而至，他离开了刘家。建立了后梁。

后来史官写朱温生平，写那些年的两件事：

其一是刘祟家母重视朱温，自觉在朱温身上窥见了不凡的气息。

是在一日夜里，刘母听闻朱温屋内传来异响，前去查看，发现朱温的下体盘踞着一条赤色大蛇。文献记载只说刘母遇见此情此景，却不谈当事人当下的反应，留下空间，供人想象。

由赤蛇，夜晚，下体，刘母所建构而成的传奇，成为了朱温提供给世人的最初的印象。

其二，某日朱温同朱存外出打猎，遇见过路的公主，一路尾随其后，直到公主进入某处庙堂祭拜，朱温朱存才得以窥见其容颜。朱温说，那是他生命里第一个忘不了的女人。

后来不多时日，朱温朱存决定离开刘家，奔赴名为天下的战场。

在此之前，朱温拥有三个身份，三子中的小弟、无父之人、寄人篱下者。三重身份皆给予他外部的重压。朱温感觉不到自生的强壮力量。他离开刘祟家，为的便是找寻一个能使他觉得自我强壮的环境。朱温拥有勇气，勇气之由来，因由种种，据他自己回忆，认为那勇气是来自胯下的巨大赤蛇。

赤蛇作为神明之启，用作科学的眼光解释，便表示出一个人的睾酮指数优越，这使他拥有足够的勇气，能以直接、实际的举动解决自己的人格危机——改进环境。没有人能长期地忍受人格的减损，朱温采取了某种行动来解除自己的紧张状态。

大哥朱全昱因为年长，在权力关系之中，依旧把握着更多的持有权，在刘家篱下，他的人格压力比较轻微，自然就没有足够的欲望离开。

朱温的人格压力最大，他必定离去，他的勇气来自深夜的赤蛇，是一种自然自发的勇气。

朱存的人格压力次之，他的离开需要偶然。他需要一个外部的刺激物来激活他的勇气。狩猎那日，公主在庙堂点香祭拜，朱温朱存跟随行进，俯仰观看一个貌美年轻的女子，香火气息在封建的古代是有神性的，朱存先被激发出的是视觉，他看见了世间的罕见之物，飘摇在林中的妙龄女郎，而后才是气息，白纱似得烟絮，涣散至无形的天地，使隐匿在远方的人物也能共通呼吸一段时光的韵味，继而罕见之物拥有了气息，鲜活的记忆烙印，深刻留在了朱存脑海，从此往后，庙堂前的女人宛如神明。

于是朱温朱存离开刘家，作为离开家乡的异乡人，无见识，无功业，无资本，两个社会闲散人士，毫无意外的走上了混社会的道路。

他们在江湖上打听，如今的江湖谁说的算？

黄巢。五代时期当之无愧的黑道大哥。

乱世奉行弱肉强食，朱温朱存受过实在的生活磨砺，自然骁勇善战，其中朱温受父亲影响较少，更加不受道德礼法的约束，当朱存在广州战死后，朱温身边便彻底失去了礼法，他的道义，是实在的生存经验。

乱世之君最忌惮虚荣，他们唯有对权力的绝对专注，才能不停的舍命奋战。

极致的个体往往非常虚荣，他们在角落里发展自己，锻造自己。可直到他们的价值得以问世，常常也是在成为遗产以后。君王，是当下时空的辉煌。个体的锻造终将属于人类，他们终其一生的事业，是使其意志突破了空间的限制。君王锻造天下，制造和利用的都是社会意义，是经由社会性所凝聚而来的时代力量，他们是非极致个体，他们本身便是一座桥梁，无数人由此经过，通往未来。可以说，他们用意志占据了空间。

极致的个体，成就虚荣的艺术家，他们舍命拥抱崇高，为的是作为生命体的彻底精神化，从而脱形于物理空间，成为时间流的一员。

非极致的个体，成就不虚荣的卑鄙者，他们舍命与生活对抗，为的是在时间之中占有实在的空间，他们凝聚时代意志，行时代应行之事，成为了当下空间中的主宰。

在一个良好的社会体制内，两类人群互勉互励，互相成就，互相渗透。朱温，作为五代时期的帝王，显然是最为卓越的非极致个体之一。

朱温的崛起之路，先是借力“黑道大哥”黄巢，积累出原始的人脉资本，再适时引入外部力量使得自身资本变现为实权。

> “温客谢瞳说温曰：“黄家起于草莽，幸唐衰乱，直投其隙而取之尔，非有功德兴王之业也，此岂足与共成事哉！今天子在蜀，诸镇之兵日集，以谋兴复，是唐德未厌于人也。且将军力战于外，而庸人制之于内，此章邯所以背秦而归楚也。”温以为然，乃杀其监军严实，自归于河中，因王重荣以降。”

归于河中的朱温摇身一变，从“混社会”转变为“搞政治”。

> “九月，天子以全忠为检校司徒、同中书门下平章事，封沛郡侯。光启二年三月，进爵王。”

政治家自然要杀伐果断，同时让手下的人都吃饱穿暖，且因行使的是多数人民的意愿，使得理由正当，顺天下之势。政治，就是争取多数人的同意。

> “二年正月，王及魏人战于内黄，大败之，屠故元城”

连屠城这般残忍的运筹手段，都能因为政治运作，成为正当的行径。

成为政治家的朱温，历经十七年的征战，不断扩大、巩固自身的势力与影响力。当其余诸侯还在争夺土地时，天复三年，朱温从天子手中获得《杨柳枝》，他得到了天地间的“道义权”，从此，他便是天地间的道义。于是朱温毁了长安，他要做的，是重建权威。

每个人都有一定程度的虚荣心。但是，这种虚荣心并不能使一个人的活动朝着普遍有用的方向前进，也不能给予一个人实现其伟大成就的力量。普世价值中的伟大成就，只有在社会感的作用下才可能产生。

一个国家便是凝聚无数人意志的伟大创造，是一个充满创造力的「作品」，因为其本身具有社会意义才使得一个「国家」的建立存在价值。个体在创造过程中出现的虚荣心，只会降低“作品”的价值，干扰它的完成。

后人对朱温的评价普遍不够正面，认为他像极了一个卑鄙的得权者。

文人解释卑鄙，认为卑鄙比虚荣更加低下，因为虚荣可超越成为崇高，卑鄙无法超越只能下地狱。卑鄙者从不解释卑鄙，他们以此为武器，他们唯有的虚荣，便是胯下赤蛇，和拥有的异性——其实，那都是已逝去永远无法得到的爱情。

他们各自有各自的可爱，普通人在中间摇摆……

个体还是社会意义，这是一个问题。

虚荣还是卑鄙，或是又虚荣又卑鄙，这又是一个问题。